　您下载的文件来自http://www.shukuai.com书快电子书论坛 madmite 为你制作【书快电子书论坛-4020电子书】-立志要做最新最全的txt文本格式电子书下载论坛!　　第十一回　庆寿辰宁府排家宴　见熙凤贾瑞起淫心

　　【蒙：幻境无端换境生，玉楼春暖述乖情。闹中寻静浑闲事，运得灵机属凤卿。
】

　　话说是日贾敬的寿辰，贾珍先将上等可吃的东西，稀奇些的果品，装了十六大
捧盒，着贾蓉带领家下人等与贾敬送去，向贾蓉说道：“你留神看太爷喜欢不喜欢，
你就行了礼来。你说：‘我父亲遵太爷的话未敢来，在家里率领合家都朝上行了礼
了。’”贾蓉听罢，即率领家人去了。

　　这里渐渐的就有人来了。先是贾琏贾蔷到来，先看了各处的座位，并问：“有
什么顽意儿没有？”家人答道：“我们爷原算计请太爷今日来家来，所以未敢预备
顽意儿。前日听见太爷又不来了，现叫奴才们找了一班小戏儿并一档子打十番的，
都在园子里戏台上预备着呢。”

　　次后邢夫人、王夫人、凤姐儿、宝玉都来了，贾珍并尤氏接了进去。尤氏的母
亲已先在这里呢。大家见过了，彼此让了坐。贾珍尤氏二人亲自递了茶，因说道：
“老太太原是老祖宗，我父亲又是侄儿，这样日子，原不敢请他老人家，但是这个
时候，天气正凉爽，满园的菊花又盛开，请老祖宗过来散散闷，看着众儿孙热闹热
闹，是这个意思。谁知老祖宗又不肯赏脸。”凤姐儿未等王夫人开口，先说道：
“老太太昨日还说要来着呢，因为晚上看着宝兄弟他们吃桃儿，老人家又嘴馋，吃
了有大半个，五更天的时候就一连起来了两次，【蒙侧批：此一问一答，即景生情，
请教是真是假？非身经其事者，想不到，写不出。】今日早晨略觉身子倦些。因叫
我回大爷，今日断不能来了，说有好吃的要几样，还要很烂的。”【蒙侧批：是。】
贾珍听了笑道：“我说老祖宗是爱热闹的，今日不来，必定有个原故，若是这么着
就是了。”

　　王夫人道：“前日听见你大妹妹说，蓉哥儿媳妇儿身上有些不大好，到底是怎
么样？”尤氏道：“他这个病得的也奇。上月中秋还跟着老太太，太太们顽了半夜，
回家来好好的。到了二十后，一日比一日觉懒，也懒待吃东西，这将近有半个多月
了。经期又有两个月没来。”邢夫人接着说道：“别是喜罢？”【蒙侧批：此书总
是一幅《云龙图》。】

　　正说着，外头人回道：“大老爷，二老爷并一家子的爷们都来了，在厅上呢。”
贾珍连忙出去了。这里尤氏方说道：“从前大夫也有说是喜的。昨日冯紫英荐了他
从学过的一个先生，医道很好，瞧了说不是喜，竟是很大的一个症候。昨日开了方
子，吃了一剂药，今日头眩的略好些，别的仍不见怎么样大见效。”凤姐儿道：
“我说他不是十分支持不住，今日这样的日子，再也不肯不扎挣着上来。”尤氏道：
“你是初三日在这里见他的，他强扎挣了半天，也是因你们娘儿两个好的上头，他
才恋恋的舍不得去。”凤姐儿听了，眼圈儿红了半天，半日方说道：“真是‘天有
不测风云，人有旦夕祸福’。【蒙侧批：揣摩的极平常言语来写无涯之幻景幻情，
反作了悟之意，且又转至别处，真是月下梨花，几不能辨。】这个年纪，倘或就因
这个病上怎么样了，人还活着有甚么趣儿！”【蒙侧批：大英雄多在此等处悟得，
每能超凡入圣。】正说话间，贾蓉进来，给邢夫人、王夫人、凤姐儿前都请了安，
方回尤氏道：“方才我去给太爷送吃食去，并回说我父亲在家中伺候老爷们，款待
一家子的爷们，遵太爷的话未敢来。太爷听了甚喜欢，说：‘这才是。’叫告诉父
亲母亲好生伺候太爷太太们，叫我好生伺候叔叔婶子们并哥哥们。还说那《阴骘文》
，叫急急的刻出来，印一万张散人。我将此话都回了我父亲了。我这会子得快出去
打发太爷们并合家爷们吃饭。”凤姐儿说：“蓉哥儿，你且站住。你媳妇今日到底
是怎么着？”贾蓉皱皱眉说道：“不好么！婶子回来瞧瞧去就知道了。”【蒙侧批：
伏线自然。】于是贾蓉出去了。

　　这里尤氏向邢夫人，王夫人道：“太太们在这里吃饭阿，还是在园子里吃去好？
小戏儿现预备在园子里呢。”王夫人向邢夫人道：“我们索性吃了饭再过去罢，也
省好些事。”邢夫人道：“很好。”于是尤氏就吩咐媳妇婆子们：“快送饭来。”
门外一齐答应了一声，都各人端各人的去了。不多一时，摆上了饭。尤氏让邢夫人，
王夫人并他母亲都上了坐，他与凤姐儿，宝玉侧席坐了。邢夫人，王夫人道：“我
们来原为给大老爷拜寿，这不竟是我们来过生日来了么？”凤姐儿说道：“大老爷
原是好养静的，已经修炼成了，也算得是神仙了。太太们这么一说，这就叫作‘心
到神知’了。”【蒙侧批：此等趣语，亦不肯无着落。】一句话说的满屋里的人都
笑起来了。

　　于是，尤氏的母亲并邢夫人、王夫人、凤姐儿都吃毕饭，漱了口，净了手，才
说要往园子里去，贾蓉进来向尤氏说道：“老爷们并众位叔叔哥哥兄弟们也都吃了
饭了。大老爷说家里有事，二老爷是不爱听戏又怕人闹的慌，都才去了。别的一家
子爷们都被琏二叔并蔷兄弟让过去听戏去了。方才南安郡王、东平郡王、西宁郡王
、北静郡王四家王爷，并镇国公牛府等六家，忠靖侯史府等八家，都差人持了名帖
送寿礼来，俱回了我父亲，先收在帐房里了，礼单都上上档子了。老爷的领谢的名
帖都交给各来人了，各来人也都照旧例赏了，众来人都让吃了饭才去了。母亲该请
二位太太，老娘，婶子都过园子里坐着去罢。”【蒙侧批：人送寿礼，是为园子；
回人去的去了在的在，是为可以过园子里坐；园子里坐可以转入正文中之幻情；幻
情里有乖情，而乖情初写，偏不乖。真是慧心神手！】尤氏道：“也是才吃完了饭，
就要过去了。”

　　凤姐儿说：“我回太太，我先瞧瞧蓉哥儿媳妇，我再过去。”王夫人道：“很
是，我们都要去瞧瞧他，倒怕他嫌闹的慌，【蒙侧批：为下文留地步。】说我们问
他好罢。”尤氏道：“好妹妹，媳妇听你的话，你去开导开导他，我也放心。你就
快些过园子里来。”宝玉也要跟了凤姐儿去瞧秦氏去，王夫人道：“你看看就过去
罢，那是侄儿媳妇。”于是尤氏请了邢夫人，王夫人并他母亲都过会芳园去了。

　　凤姐儿，宝玉方和贾蓉到秦氏这边来了。进了房门，悄悄的走到里间房门口，
秦氏见了，就要站起来，凤姐儿说：“快别起来，看起猛了头晕。”【蒙侧批：知
心每每如此。】于是凤姐儿就紧走了两步，拉住秦氏的手，说道：“我的奶奶！怎
么几日不见，就瘦的这么着了！”于是就坐在秦氏坐的褥子上。宝玉也问了好，坐
在对面椅子上。贾蓉叫：“快倒茶来，婶子和二叔在上房还未喝茶呢。”

　　秦氏拉着凤姐儿的手，强笑道：“这都是我没福。这样人家，公公婆婆当自己
的女孩儿似的待。【蒙侧批：正写幻情，偏作锥心刺骨语。呼渡河者三，是一意。】
婶娘的侄儿虽说年轻，却也是他敬我，我敬他，从来没有红过脸儿。就是一家子的
长辈同辈之中，除了婶子倒不用说了，别人也从无不疼我的，也无不和我好的。这
如今得了这个病，把我那要强的心一分也没了。公婆跟前未得孝顺一天，就是婶娘
这样疼我，我就有十分孝顺的心，如今也不能够了。我自想着，未必熬的过年去呢。
”

　　宝玉正眼瞅着那《海棠春睡图》并那秦太虚写的“嫩寒锁梦因春冷，芳气笼人
是酒香”的对联，不觉想起在这里睡晌觉梦到“太虚幻境”的事来。正自出神，听
得秦氏说了这些话，如万箭攒心，那眼泪不知不觉就流下来了。凤姐儿心中虽十分
难过，但恐怕病人见了众人这个样儿反添心酸，倒不是来开导劝解的意思了。见宝
玉这个样子，因说道：“宝兄弟，你忒婆婆妈妈的了。他病人不过是这么说，那里
就到得这个田地了？况且能多大年纪的人，略病一病儿就这么想那么想的，这不是
自己倒给自己添病了么？”贾蓉道：“他这病也不用别的，只是吃得些饮食就不怕
了。”【蒙侧批：各人是各人伎俩，一丝不乱，一毫不遗。】凤姐儿道：“宝兄弟，
太太叫你快过去呢。你别在这里只管这么着，倒招的媳妇也心里不好。太太那里又
惦着你。”因向贾蓉说道：“你先同你宝叔叔过去罢，【蒙侧批：为本。】我还略
坐一坐儿。”贾蓉听说，即同宝玉过会芳园来了。

　　这里凤姐儿又劝解了秦氏一番，又低低的说了许多衷肠话儿，尤氏打发人请了
两三遍，凤姐儿才向秦氏说道：“你好生养着罢，我再来看你。合该你这病要好，
所以前日就有人荐了这个好大夫来，再也是不怕的了。”秦氏笑道：“任凭神仙也
罢，治得病治不得命。婶子，我知道我这病不过是挨日子。”凤姐儿说道：“你只
管这么想着，病那里能好呢？总要想开了才是。况且听得大夫说，若是不治，怕的
是春天不好呢。如今才九月半，还有四五个月的工夫，什么病治不好呢？咱们若是
不能吃人参的人家，这也难说了，你公公婆婆听见治得好你，别说一日二钱人参，
就是二斤也能够吃的起。好生养着罢，我过园子里去了。”秦氏又道：“婶子，恕
我不能跟过去了。闲了时候还求婶子常过来瞧瞧我，咱们娘儿们坐坐，多说几遭话
儿。”凤姐儿听了，不觉得又眼圈儿一红，遂说道：“我得了闲儿必常来看你。”
于是凤姐儿带领跟来的婆子丫头并宁府的媳妇婆子们，从里头绕进园子的便门来。
【蒙侧批：偏不独行，用此等反克文字。】但只见：

　　黄花满地，白柳横坡。小桥通若耶之溪，曲径接天台之路。【蒙侧批：点明题
目。】石中清流激湍，篱落飘香，树头红叶翩翻，疏林如画。西风乍紧，初罢莺啼，
暖日当暄，又添蛩语。遥望东南，建几处依山之榭，纵观西北，结三间临水之轩。
笙簧盈耳。别有幽情，罗绮穿林，倍添韵致。

　　凤姐儿正自看园中的景致，一步步行来赞赏。猛然从假山石后走过一个人来，
向前对凤姐儿说道：“请嫂子安。”凤姐儿猛然见了，将身子望后一退，说道：
“这是瑞大爷不是？”贾瑞说道：“嫂子连我也不认得了？不是我是谁！”凤姐儿
道：“不是不认得，猛然一见，不想到是大爷到这里来。”【蒙侧批：作者何等心
思，能在此等事想到如此出言。渐入之妙，无过于此。】贾瑞道：“也是合该我与
嫂子有缘。我方才偷出了席，在这个清净地方略散一散，不想就遇见嫂子也从这里
来。这不是有缘么？”【蒙侧批：重点“有缘”二字，方是笔力。】一面说着，一
面拿眼睛不住的觑着凤姐儿。

　　凤姐儿是个聪明人，见他这个光景，如何不猜透八九分呢，因向贾瑞假意含笑
道：“怨不得你哥哥时常提你，说你很好。今日见了，听你说这几句话儿，就知道
你是个聪明和气的人了。这会子我要到太太们那里去，不得和你说话儿，等闲了咱
们再说话儿罢。”贾瑞道：“我要到嫂子家里去请安，又恐怕嫂子年轻，不肯轻易
见人。”凤姐儿假意笑道：“一家子骨肉，说什么年轻不年轻的话。”贾瑞听了这
话，再不想到今日得这个奇遇，那神情光景亦发不堪难看了。凤姐儿说道：“你快
入席去罢，仔细他们拿住罚你酒。”贾瑞听了，身上已木了半边，慢慢的一面走着，
一面回过头来看。凤姐儿故意的把脚步放迟了些儿，见他去远了，心里暗忖道：
“这才是知人知面不知心呢，那里有这样禽兽的人呢！【蒙侧批：大英雄气概。作
者以此命凤，其有为耶？】他如果如此，几时叫他死在我的手里，他才知道我的手
段！”

　　于是凤姐儿方移步前来。将转过了一重山坡，见两三个婆子慌慌张张的走来，
见了凤姐儿，笑说道：“我们奶奶见二奶奶只是不来，急的了不得，叫奴才们又来
请奶奶来了。”【蒙侧批：别者必将遇贾瑞的事声张一番，以表情节。此文偏若无
事，一则可以见熙凤非凡，一则可以见熙凤包含广大。】凤姐儿说道：“你们奶奶
就是这么急脚鬼似的。”凤姐儿慢慢的走着，问：“戏唱了几出了？”那婆子回道：
“有八九出了。”说话之间，已来到了天香楼的后门，见宝玉和一群丫头们在那里
玩呢。凤姐儿说道：“宝兄弟，别忒淘气了。”【蒙侧批：照应前文。】有一个丫
头说道：“太太们都在楼上坐着呢，请奶奶就从这边上去罢。”

　　凤姐儿听了，款步提衣上了楼，见尤氏已在楼梯口等着呢。尤氏笑说道：“你
们娘儿两个忒好了，见了面总舍不得来了。你明日搬来和他住着罢。你坐下，我先
敬你一钟。”于是凤姐儿在邢、王二夫人前告了坐，又在尤氏的母亲前周旋了一遍，
仍同尤氏坐在一桌上吃酒听戏。尤氏叫拿戏单来，让凤姐儿点戏，凤姐儿说道：
“亲家太太和太太们在这里，我如何敢点。”邢夫人王夫人说道：“我们和亲家太
太都点了好几出了，你点两出好的我们听。”凤姐儿立起身来答应了一声，方接过
戏单，从头一看，点了一出《还魂》，一出《弹词》，递过戏单去说：“现在唱的
这《双官诰》，【蒙侧批：点下文。】唱完了，再唱这两出，也就是时候了。”王
夫人道：“可不是呢，也该趁早叫你哥哥嫂子歇歇，他们又心里不静。”尤氏说道：
“太太们又不常过来，娘儿们多坐一会子去，才有趣儿，天还早呢。”凤姐儿立起
身来望楼下一看，说：“爷们都往那里去了？”旁边一个婆子道：“爷们才到凝曦
轩，带了打十番的那里吃酒去了。”凤姐儿说道：“在这里不便宜，背地里又不知
干什么去了！”【蒙侧批：偏是爱吃酸醋。】尤氏笑道：“那里都象你这么正经人
呢。”

　　于是说说笑笑，点的戏都唱完了，方才撤下酒席，摆上饭来。吃毕，大家才出
园子来，到上房坐下，吃了茶，方才叫预备车，向尤氏的母亲告了辞。尤氏率同众
姬妾并家下婆子媳妇们方送出来，贾珍率领众子侄都在车旁侍立，等候着呢，见了
邢夫人王夫人道：“二位婶子明日还过来逛逛。”王夫人道：“罢了，我们今日整
坐了一日，也乏了，明日歇歇罢。”于是都上车去了。贾瑞犹不时拿眼睛觑着凤姐
儿。【蒙侧批：无又不足不尽处。】贾珍等进去后，李贵才拉过马来，宝玉骑上，
随了王夫人去了。这里贾珍同一家子的弟兄子侄吃过了晚饭，方大家散了。

　　次日，仍是众族人等闹了一日，不必细说。此后凤姐儿不时亲自来看秦氏。秦
氏也有几日好些，也有几日仍是那样。贾珍、尤氏、贾蓉好不焦心。【蒙侧批：陪
衬补足。】

　　且说贾瑞到荣府来了几次，偏都遇见凤姐儿往宁府那边去了。这年正是十一月
三十日冬至。到交节的那几日，贾母、王夫人、凤姐儿日日差人去看秦氏，回来的
人都说：“这几日也没见添病，也不见甚好。”王夫人向贾母说：“这个症候，遇
着这样大节不添病，就有好大的指望了。”贾母说：“可是呢，好个孩子，要是有
些原故，可不叫人疼死。”说着，一阵心酸，叫凤姐儿说道：“你们娘儿两个也好
了一场，明日大初一，过了明日，你后日再去看一看他去。你细细的瞧瞧他那光景，
倘或好些儿，你回来告诉我，我也喜欢喜欢。那孩子素日爱吃的，你也常叫人做些
给他送过去。”凤姐儿一一的答应了。

　　到了初二日，吃了早饭，来到宁府，看见秦氏的光景，虽未甚添病，但是那脸
上身上的肉全瘦干了。于是和秦氏坐了半日，说了些闲话儿，又将这病无妨的话开
导了一遍。秦氏说道：“好不好，春天就知道了。如今现过了冬至，又没怎么样，
或者好的了也未可知。婶子回老太太、太太放心罢。【蒙侧批：文字一变。人于将
死时也应有一变。】昨日老太太赏的那枣泥馅的山药糕，我倒吃了两块，倒象克化
的动似的。”凤姐儿说道：“明日再给你送来。我到你婆婆那里瞧瞧，就要赶着回
去回老太太的话去。”秦氏道：“婶子替我请老太太、太太安罢。”

　　凤姐儿答应着就出来了，到了尤氏上房坐下。尤氏道：“你冷眼瞧媳妇是怎么
样？”凤姐儿低了半日头，说道：“这实在没法儿了。你也该将一应的后事用的东
西给他料理料理，冲一冲也好。”【蒙侧批：伏下文代办理丧事。】尤氏道：“我
也叫人暗暗的预备了。就是那件东西不得好木头，暂且慢慢的办罢。”于是凤姐儿
吃了茶，说了一会子话儿，说道：“我要快回去回老太太的话去呢。”尤氏道：
“你可缓缓的说，别吓着老太太。”凤姐儿道：“我知道。”于是凤姐儿就回来了。
到了家中，见了贾母，说：“蓉哥儿媳妇请老太太安，给老太太磕头，说他好些了，
求老祖宗放心罢。他再略好些，还要给老祖宗磕头请安来呢。”贾母道：“你看他
是怎么样？”凤姐儿说：“暂且无妨，精神还好呢。”【蒙侧批：“精神还好呢”
五字，写得出神入化。】贾母听了，沉吟了半日，因向凤姐儿说：“你换换衣服歇
歇去罢。”

　　凤姐儿答应着出来，见过了王夫人，到了家中，平儿将烘的家常的衣服给凤姐
儿换了。凤姐儿方坐下，问道：“家里没有什么事么？”平儿方端了茶来，递了过
去，说道：“没有什么事。就是那三百银子的利银，旺儿媳妇送进来，我收了。
【蒙侧批：陪。】再有瑞大爷使人来打听【蒙侧批：正。】奶奶在家没有，【蒙侧
批：没他。】他要来请安说话。”凤姐儿听了，哼了一声，说道：“这畜生合该作
死，看他来了怎么样！”平儿因问道：“这瑞大爷是因什么只管来？”凤姐儿遂将
九月里宁府园子里遇见他的光景，他说的话，都告诉了平儿。平儿说道：“癞蛤蟆
想天鹅肉吃，没人伦的混帐东西，起这个念头，叫他不得好死！”凤姐儿道：“等
他来了，我自有道理。”不知贾瑞来时作何光景，且听下回分解。

　　【蒙：将可卿之病将死，作幻情一劫；又将贾瑞之遇唐突，作幻情一变。下回
同归幻境，真风马牛不相及之谈。同范并趋，毫无滞碍，灵活之至，飘飘欲仙。默
思作者其人之心，其人之形，其人之神，其人之文，比宋玉、子建一般心性，一流
人物。】

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹　　　第十二回　王熙凤毒设相思局　贾天祥正照风月鉴

　　【蒙：反正从来总一心，镜光至意两相寻。有朝敲破蒙头瓮，绿水青山任好春。
】
　　
　　话说凤姐正与平儿说话，只见有人回说：“瑞大爷来了。”凤姐急命：【庚辰
侧批：立意追命。】“快请进来。”贾瑞见往里让，心中喜出望外，急忙进来，见
了凤姐，满面陪笑，【庚辰侧批：如蛇。】连连问好。凤姐儿也假意殷勤，让坐让
茶。

　　贾瑞见凤姐如此打扮，益发酥倒，因饧了眼问道：“二哥哥怎么还不回来？”
凤姐道：“不知什么原故。”贾瑞笑道：“别是路上有人绊住了脚了，【蒙侧批：
旁敲远引。】舍不得回来也未可知？”凤姐道：“也未可知。男人家见一个爱一个
也是有的。”【蒙侧批：这是钩。】贾瑞笑道：【庚辰双行夹批：如闻其声。】
“嫂子这话错了，我就不这样。”【庚辰双行夹批：渐渐入港。】凤姐笑道：“象
你这样的人能有几个呢，十个里也挑不出一个来。”【庚辰眉批：勿作正面看为幸。
畸笏。蒙侧批：游鱼虽有入瓮之志，无钩不能上岸；一上钩来，欲去亦不可得。】
贾瑞听了，喜的抓耳挠腮，又道：“嫂子天天也闷的很？”凤姐道：“正是呢，只
盼个人来说话解解闷儿。”贾瑞笑道：“我倒天天闲着，天天过来替嫂子解解闲闷
可好不好？”凤姐笑道：“你哄我呢，你那里肯往我这里来？”贾瑞道：“我嫂子
跟前，若有一点谎话，天打雷劈！只因素人闻得人说，嫂子是个利害人，在你跟前
一点也错不得，所以唬住了我。如今见嫂子最是个有说有笑极疼人的，【庚辰双行
夹批：奇妙！】我怎么不来，——死了也愿意！”【庚辰侧批：这倒不假。】凤姐
笑道：“果然你是个明白人，比贾蓉两个强远了。我看他那样清秀，只当他们心里
明白，谁知竟是两个糊涂虫，【庚辰侧批：反文着眼。】一点不知人心。”

　　贾瑞听这话，越发撞在心坎儿上，由不得又往前凑了一凑，【［写呆人痴性活
现。］】觑着眼看凤姐带的荷包，然后又问戴着什么戒指。凤姐悄悄道：“放尊重
着，别叫丫头们看了笑话。”贾瑞如听纶音佛语一般，忙往后退。凤姐笑道：“你
该走了。”【庚辰双行夹批：叫去正是叫来也。】贾瑞道：“我再坐一坐儿。”
“好狠心的嫂子！”凤姐又悄悄的道：“大天白白，人来人往，你就在这里也不方
便。你且去，等着晚上起了更你来，悄悄的在西边穿堂儿等我。”【庚辰眉批：先
写穿堂，只知房舍之大，岂料有许多用处。蒙侧批：凡人在平静时，物来言至，无
不照见。若迷于一事一物，虽风雷交作，有所不闻。即“穿堂尔等”之一语，府第
非比凡常，关门户，必要查看，且更夫仆妇，势必往来，岂容人藏过于其间？只因
色迷，闻声联诺，不能有回思之暇，信可悲夫！】贾瑞听了，如得珍宝，忙问道：
“你别哄我。但只那里人过的多，怎么好躲的？”凤姐道：“你只放心。我把上夜
的小厮们都放了假，两边门一关，再没别人了。”贾瑞听了，喜之不尽，忙忙的告
辞而去，心内以为得手。【庚辰侧批：未必。】

　　盼到晚上，果然黑地里摸入荣府，趁掩门时，钻入穿堂。果见漆黑无人，往贾
母那边去的门户已锁倒，只有向东的门未关。贾瑞侧耳听着，半日不见人来，忽听
咯登一声，东边的门也倒关了。【庚辰侧批：平平略施小计。】贾瑞急的也不敢则
声，只得悄悄的出来，将门撼了撼，关得铁桶一般。此时要求出去，亦不能够。
【蒙侧批：此大抵是凤姐调遣。不先为点明者，可以少许多事故，又可以藏拙。】
南北皆是大房墙，要跳亦无攀援。这屋内又是过门风，空落落；现是腊月天气，夜
又长，朔风凛凛，侵肌裂骨，一夜几乎不曾冻死。【庚辰眉批：可为偷情一戒。蒙
侧批：教导之法、慈悲之心尽矣，无奈迷径不悟何！】好容易盼到早晨，只见一个
老婆子先将东门开了，进去叫西门。贾瑞瞅他背着脸，一溜烟抱着肩跑了出来，幸
而天气尚早，人都未起，从后门一径跑回家去。

　　原来贾瑞父母早亡，只有他祖父代儒教养。那代儒素日教训最严，【庚辰眉批：
教训最严，奈其心何！一叹。】不许贾瑞多走一步，生怕他在外吃酒赌钱，有误学
业。今忽见他一夜不归，只料定他在外非饮即赌，嫖娼宿妓，【庚辰侧批：辗转灵
活，一人不放，一笔不肖。】那里想到这段公案，【庚辰侧批：世人万万想不到，
况老学究乎！】因此气了一夜。贾瑞也捻着一把汗，少不得回来撒慌，只说：“往
舅舅家去了，天黑了，留我住了一夜。”代儒道：“自来出门，非禀我不敢擅出，
如何昨日私自去了？据此亦该打，何况是撒谎！”【庚辰眉批：处处点父母痴心、
子孙不肖。此书系自愧而成。】因此，发狠到底打了三四十板，不许吃饭，令他跪
在院内读文章，定要补出十天工课来方罢。贾瑞直冻了一夜，今又遭了苦打，且饿
着肚子跪在风地里念文章，【［教令何尝不好，孽种故此不同。］】其苦万状。
【庚辰双行夹批：祸福无门，唯人自招。】

　　此时贾瑞前心犹是未改，【庚辰侧批：四字是寻死之根。庚辰眉批：苦海无边，
回头是岸。若个能回头也？叹叹！壬午春。畸笏。】再想不到是凤姐捉弄他。过后
两日，得了空，便仍来找凤姐。凤姐故意抱怨他失信，贾瑞急的赌身发誓。凤姐因
见他自投罗网，【庚辰侧批：可谓因人而使。】少不得再寻别计令他知改，【庚辰
侧批：四字是作者明阿凤身份，勿得轻轻看过。】故又约他道：“今日晚上，你别
在那里了。你在我这房后小过道子里那间空屋里等我，可别冒撞了。”【庚辰双行
夹批：伏得妙！】贾瑞道：“果真？”凤姐道：“谁可哄你，你不信就别来。”
【庚辰侧批：紧一句。蒙侧批：大士心肠。】贾瑞道：“来，来，来。死也要来！”
【庚辰双行夹批：不差。】凤姐道：“这会子你先去罢。”贾瑞料定晚间必妥，
【庚辰侧批：未必。】此时先去了。凤姐在这里便点兵派将，【庚辰侧批：四字用
得新，必有新文字好看。蒙侧批：新文，最妙！】设下圈套。

　　那贾瑞只盼不到夜上，偏生家里有亲戚又来了，【庚辰双行夹批：专能忙中写
闲，狡猾之甚！】直等吃了晚饭才去，那天已有掌灯时候。又等他祖父安歇了，方
溜进荣府，直往那夹道中屋子里来等着，热锅上的蚂蚁一般，【蒙侧批：有心人记
着，其实苦恼。】只是干转。左等不见人影，右听也没声音，心下自思：“别是又
不来了，又冻我一夜不成？”【蒙侧批：似醒非醒语。】正自胡猜，只见黑魆魆的
来了一个人，【庚辰侧批：真到了。】贾瑞便意定是凤姐，不管皂白，饿虎一般，
等那人刚至门前，便如猫儿捕鼠的一般，抱住叫道：“亲嫂子，等死我了。”说着，
抱到屋里炕上就亲嘴扯裤子，满口里“亲娘”“亲爹”的乱叫起来。【蒙侧批：丑
态可笑。】那人只不做声，【庚辰侧批：好极！】贾瑞拉了自己裤子，硬帮帮的就
想顶入。【庚辰侧批：将到矣。】忽然灯光一闪，只见贾蔷举着个捻子照道：“谁
在屋里？”只见炕上那人笑道：“瑞大叔要臊我呢。”贾瑞一见，却是贾蓉，【庚
辰双行夹批：奇绝！】真臊的无地可入，【庚辰侧批：亦未必真。】不知要怎么样
才好，回身就要跑，被贾蔷一把揪住道：“别走！如今琏二婶已经告到太太跟前，
【庚辰侧批：好题目。】说你无故调戏他。【庚辰眉批：调戏还要有故？一笑！】
他暂用了个脱身计，哄你在这边等着，太太气死过去，【庚辰侧批：好大题目。】
因此叫我来拿你。刚才你又拦住他，没的说，跟我去见太太！”

　　贾瑞听了，魂不附体，只说：“好侄儿，只说没有见我，明日我重重的谢你。”
贾蔷道：“你若谢我，放你不值什么，只不知你谢我多少？况且口说无凭，写一文
契来。”贾瑞道：“这如何落纸呢？”【庚辰侧批：也知写不得。一叹！】贾蔷道：
“这也不妨，写一个赌钱输了外人账目，借头家银若干两便罢。”贾瑞道：“这也
容易。只是此时无纸笔。”贾蔷道：“这也容易。”说罢，翻身出来，纸笔现成，
【庚辰侧批：二字妙！】拿来命贾瑞写。他两作好作歹，只写了五十两银，然后画
了押，贾蔷收起来。然后撕罗贾蓉。【蒙侧批：可怜至此！好事者当自度。】贾蓉
先咬定牙不依，只说：“明日告诉族中的人评评理。”贾瑞急的至于叩头。贾蔷做
好做歹的，【蒙侧批：此是加一倍法。】也写了一张五十两欠契才罢。贾蔷又道：
“如今要放你，我就担着不是。【庚辰双行夹批：又生波澜。】老太太那边的门早
已关了，老爷正在厅上看南京的东西，那一条路定难过去，如今只好走后门。若这
一走，倘或遇见了人，连我也完了。等我们先去哨探哨探，再来领你。这屋你还藏
不得，少时就来堆东西。等我寻个地方。”说毕，拉着贾瑞，仍熄了灯，【庚辰双
行夹批：细。】出至院外，摸着大台矶底下，说道：“这窝儿里好，你只蹲着，别
哼一声，等我们来再动。”【庚辰侧批：未必如此收场。】说毕，二人去了。

　　贾瑞此时身不由己，只得蹲在那里。心下正盘算，只听头顶上一声响，哗拉拉
一净桶尿粪从上面直泼下来，可巧浇了他一头一身，贾瑞掌不住嗳哟了一声，忙又
掩住口，【庚辰双行夹批：更奇。】不敢声张，满头满脸浑身皆是尿屎，冰冷打战。
【庚辰侧批：余料必有新奇解恨文字收场，方是《石头记》笔力。庚辰眉批：瑞奴
实当如是报之。此一节可入《西厢记》批评内十大快中。畸笏。蒙侧批：这也未必
不是预为埋伏者。总是慈悲设教，遇难教者，不得不现三头六臂，并吃人心、喝人
血之相，以警戒之耳。】只见贾蔷跑来叫：“快走，快走！”贾瑞如得了命，三步
两步从后门跑到家里，天已三更，只得叫门。开门人见他这般光景，问是怎的。少
不得撒谎说：“黑了，失脚掉在茅厕里了。”一面到自己房中更衣洗濯，心下方想
到是凤姐顽他，因此发一回恨；再想想凤姐的模样儿，【庚辰侧批：欲根未断。】
又恨不得一时搂在怀，一夜竟不曾合眼。

　　自此满心想凤姐，【庚辰眉批：此刻还不回头，真自寻死路矣。蒙侧批：孙行
者非有紧箍儿，虽老君之炉、五行之山，何尝屈其一二？】只不敢往荣府去了。贾
蓉两个常常的来索银子，他又怕祖父知道，正是相思尚且难禁，更又添了债务；日
间工课又紧，他二十来岁之人，尚未娶亲，迩来想着凤姐，未免有那指头告了消乏
等事；更兼两回冻恼奔波，【庚辰双行夹批：写得历历病源，如何不死？】因此三
五下里夹攻，【庚辰侧批：所谓步步紧。】不觉就得了一病：心内发膨胀，口内无
滋味，脚下如绵，眼中似醋，黑夜作烧，白昼常倦，下溺连精，嗽痰带血。诸如此
症，不上一年，都添全了。【庚辰侧批：简洁之至！】于是不能支持，一头睡倒，
合上眼还只梦魂颠倒，满口乱说胡话，惊怖异常。百般请医治疗，诸如肉桂、附子
、鳖甲、麦冬、玉竹等药，吃了有几十斤下去，也不见个动静。【庚辰双行夹批：
说得有趣。】

　　倏又腊尽春回，这病更又沉重。代儒也着了忙，各处请医疗治，皆不见效。因
后来吃“独参汤”，代儒如何有这力量，只得往荣府来寻。王夫人命凤姐秤二两给
他，【庚辰双行夹批：王夫人之慈若是。】凤姐回说：“前儿新近都替老太太配了
药，那整的太太又说留着送杨提督的太太配药，偏生昨儿我已送了去了。”王夫人
道：“就是咱们这边没了，你打发个人往你婆婆那边问问，或是你珍大哥哥那府里
再寻些来，凑着给人家。吃好了，救人一命，也是你的好处。”【庚辰双行夹批：
夹写王夫人。】凤姐听了，也不遣人去寻，只得将些渣末泡须凑了几钱，命人送去，
只说：【蒙侧批：“只说”。】“太太送来的，再也没了。”然后回王夫人说：
“都寻了来，共凑了有二两多送去。”【庚辰双行夹批：然便有二两独参汤，贾瑞
固亦不能微好，又岂能望好，但凤姐之毒何如是？终是瑞之自失也。】

　　那贾瑞此时要命心胜，无药不吃，只是白花钱，不见效。忽然这日有个跛足道
人【庚辰双行夹批：自甄士隐随君一去，别来无恙否？】来化斋，口称专治冤业之
症。贾瑞偏生在内就听见了，直着声叫喊【庚辰双行夹批：如闻其声，吾不忍听也。
】说：“快请进那位菩萨来救我！”一面叫，一面在枕上叩首。【庚辰双行夹批：
如见其形，吾不忍看也。】众人只得带了那道士进来。贾瑞一把拉住，连叫：“菩
萨救我！”【庚辰双行夹批：人之将死，其言也哀，作者如何下笔？】那道士叹道：
“你这病非药可医！我有个宝贝与你，你天天看时，此命可保矣。”说毕，从褡裢
中【庚辰双行夹批：妙极！此褡裢犹是士隐所抢背者乎？】取出一面镜子来【庚辰
双行夹批：凡看书人从此细心体贴，方许你看，否则此书哭矣。】“”两面皆可照
人，【庚辰双行夹批：此书表里皆有喻也。】镜把上面錾着“风月宝鉴”四字【庚
辰双行夹批：明点。】“”递与贾瑞道：“这物出自太虚幻境空灵殿上，警幻仙子
所制，【庚辰双行夹批：言此书原系空虚幻设。庚辰眉批：与“红楼梦”呼应。】
专治邪思妄动之症，【庚辰双行夹批：毕真。】有济世保生之功。【庚辰双行夹批：
毕真。】所以带他到世上，单与那些聪明俊杰、风雅王孙等看照。【庚辰双行夹批：
所谓无能纨绔是也。】千万不可照正面，【庚辰侧批：谁人识得此句！庚辰双行夹
批：观者记之，不要看这书正面，方是会看。】只照他的背面，【庚辰双行夹批：
记之。】要紧，要紧！三日后吾来收取，管叫你好了。”说毕，佯常而去，众人苦
留不住。

　　贾瑞收了镜子，想道：“这道士倒有些意思，我何不照一照试试。”想毕，拿
起“风月鉴”来，向反面一照，只见一个骷髅立在里面，【庚辰双行夹批：所谓
“好知青冢骷髅骨，就是红楼掩面人”是也。作者好苦心思。】唬得贾瑞连忙掩了，
骂：“道士混账，如何吓我！”“我倒再照照正面是什么。”想着，又将正面一照，
只见凤姐站在里面招手【庚辰侧批：可怕是“招手”二字。】叫他。【庚辰双行夹
批：奇绝！】贾瑞心中一喜，荡悠悠的觉得进了镜子，【庚辰双行夹批：写得奇峭，
真好笔墨。】与凤姐云雨一番，凤姐仍送他出来。到了床上，“嗳哟”了一声，一
睁眼，镜子从手里掉过来，仍是反面立着一个骷髅。贾瑞自觉汗津津的，底下已遗
了一滩精。【蒙侧批：此一句力如龙象，意谓：正面你方才已自领略了，你也当思
想反面才是。】心中到底不足，又翻过正面来，只见凤姐还招手叫他，他又进去。
如此三四次。到了这次，刚要出镜子来，只见两个人走来，拿铁锁把他套住，拉了
就走。【庚辰双行夹批：所谓醉生梦死也。】贾瑞叫道：“让我拿了镜子再走！”
【庚辰双行夹批：可怜！大众齐来看此。蒙侧批：这是作书者之立意，要写情种，
故于此试一深写之。在贾瑞则是求仁而得仁，未尝不含笑九泉，虽死亦不解脱者，
悲矣！】“”只说了这句，就再不能说话了。

　　旁边伏侍的贾瑞的众人，只见他先还拿着镜子照，落下来，仍睁开眼拾在手内，
末后镜子落下来便不动了。众人上来看看，已没了气，身子底下冰凉渍湿一大滩精，
这才忙着穿衣抬床。代儒夫妇哭的死去活来，大骂道士，“是何妖镜！【庚辰双行
夹批：此书不免腐儒一谤。】若不早毁此物，【庚辰双行夹批：凡野史俱可毁，独
此书不可毁。】遗害于世不小。”【庚辰双行夹批：腐儒。】遂命架火来烧，只听
镜内哭道：“谁叫你们瞧正面了！你们自己以假为真，何苦来烧我？”【庚辰双行
夹批：观者记之。】正哭着，只见那跛足道人从外跑来，喊道：“谁毁‘风月鉴’，
吾来救也！”说着，直入中堂，抢入手内，飘然去了。

　　当下，代儒料理丧事，各处去报丧。三日起经，七日发引，寄灵于铁槛寺，
【庚辰双行夹批：所谓“铁门限”事业。先安一开路道之人，以备秦氏仙柩有方也。
】日后带回原籍。当下贾家众人齐来吊问，荣府贾赦赠银二十两，贾政亦是二十两，
宁国府贾珍亦有二十两，别者族中人贫富不等，或三两五两，不可胜数。另有各同
窗家分资，也凑了二三十两。代儒家道虽然淡薄，倒也丰丰富富完了此事。

　　谁知这年冬底，林如海的书信寄来，却为身染重疾，写书特来接林黛玉回去。
【蒙侧批：须要林黛玉长住，偏要暂离。】贾母听了，未免又加忧闷，只得忙忙的
打点黛玉起身。宝玉大不自在，争奈父女之情，也不好拦劝。于是贾母定要贾琏送
他去，仍叫带回来。一应土仪盘缠，不消烦说，自然要妥贴。作速择了日期，贾琏
与林黛玉辞别了贾母等，带领仆从，登舟往扬州去了。要知端的，且听下回分解。


　　【庚辰：此回忽遣黛玉去者，正为下回可儿之文也。若不遣去，只写可儿、阿
凤等人，却置黛玉于荣府，成何文哉？故必遣去，方好放笔写秦，方不脱发。况黛
玉乃书中正人，秦为陪客，岂因陪而失正耶？后大观园方是宝玉、宝钗、黛玉等正
经文字，前皆系陪衬之文也。】

　　【蒙：儒家正心，道者炼心，释辈戒心。可见此心无有不到，无不能入者，独
畏其入于邪而不反，故用正炼戒以缚之。请看贾瑞一起念，及至于死，专诚不二，
虽经两次警教，毫无反悔，可谓痴子，可谓愚情。相乃可思，不能相而独欲思，岂
逃倾颓？作者以此作一新样情理，以助解者生笑，以为痴者设以棒喝耳！】

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹　　第十三回　秦可卿死封龙禁尉　王熙凤协理宁国府

　　【甲戌：贾珍尚奢，岂有不请父命之理？因敬□□□要紧，不问家事，故得恣
意放为。】

　　【若明指一州名，似若《西游》之套，故曰至中之地，不待言可知是光天化日
仁风德雨之下矣。不云国名更妙，可知是尧街舜巷衣冠礼义之乡矣。直与第一回呼
应相接。】

　　【今秦可卿托□□□□□□□□□□□□□理宁府亦□□□□□□□□□□□
□□凡□□□□□□□□□□□□□□□□在封龙禁尉，写乃褒中之贬，隐去天香
楼一节，是不忍下笔也。】（按：甲戌本此页被对角撕去，故缺字甚多。此页原有
三则评语，第二则与本回庚辰本眉批同，第一、第三两则若干缺字据庚辰本、靖藏
本补。）

　　【庚辰：此回可卿梦阿凤，盖作者大有深意存焉。可惜生不逢时，奈何奈何！
然必写出自可卿之意也，则又有他意寓焉。】

　　【荣、宁世家未有不尊家训者。虽贾珍尚奢，岂明逆父哉？故写敬老不管，然
后恣意，方见笔笔周到。】

　　【诗曰：一步行来错，回头已百年。古今风月鉴，多少泣黄泉！】（按：此庚
辰本回前三评，原在第十一回前，第十一至第二十回目录页背面，现据甲戌、靖藏
回前评而移于此。）

　　【蒙：生死穷通何处真？英明难遏是精神。微密久藏偏自露，幻中梦里语惊人。
】

　　【靖：此回可卿梦阿凤，作者大有深意，惜已为末世，奈何奈何！贾珍虽奢淫，
岂能逆父哉？特因敬老不管，然后恣意，足为世家之戒。“秦可卿淫丧天香楼”，
作者用史笔也。老朽因有魂托凤姐贾家后事二件，岂是安富尊荣坐享人能想得到者？
其事虽未行，其言其意，令人悲切感服，姑赦之，因命芹溪删去“遗簪”、“更衣”
诸文，是以此回只十页，删去天香楼一节，少去四五页也。】

　　话说凤姐儿自贾琏送黛玉往扬州去后，心中实在无趣，每到晚间，不过和平儿
说笑一回，就胡乱【甲戌侧批：“胡乱”二字奇。】睡了。

　　这日夜间，正和平儿灯下拥炉倦绣，早命浓薰绣被，二人睡下，屈指算行程该
到何处，【甲戌侧批：所谓“计程今日到梁州”是也。】不知不觉已交三鼓。平儿
已睡熟了。凤姐方觉星眼微蒙，恍惚只见秦氏从外走来，含笑说道：“婶婶好睡！
我今日回去，你也不送我一程。因娘儿们素日相好，我舍不得婶子，故来别你一别。
还有一件心愿未了，非告诉婶子，别人未必中用。”【甲戌侧批：一语贬尽贾家一
族空顶冠束带者。】

　　凤姐听了，恍惚问道：“有何心事？你只管托我就是了。”秦氏道：“婶婶，
你是个脂粉队里的英雄，【甲戌侧批：称得起。】连那些束带顶冠的男子也不能过
你，你如何连两句俗语也不晓得？常言‘月满则亏，水满则溢’；又道是‘登高必
跌重’。如今我们家赫赫扬扬，已将百载，一日倘或【甲戌侧批：“倘或”二字酷
肖妇女口气。】乐极悲生，若应了那句‘树倒猢狲散’的俗语，【甲戌眉批：“树
倒猢狲散”之语，今犹在耳，屈指三十五年矣。哀哉伤哉，宁不痛杀！】岂不虚称
了一世诗书旧族了！”凤姐听了此话，心胸大快，十分敬畏，忙问道：“这话虑的
极是，但有何法可以永保无虞？”【甲戌侧批：非阿凤不明，该古今名利场中患失
之同意也。】秦氏冷笑道：“婶子好痴也。否极泰来，荣辱自古周而复始，岂人力
能可常保的。但如今能于荣时筹画下将来衰时的世业，亦可谓常保永全了。即如今
日诸事都妥，只有两件未妥，若把此事如此一行，则后日可保永全了。”

　　凤姐便问何事。秦氏道：“目今祖茔虽四时祭祀，只是无一定的钱粮；第二，
家塾虽立，无一定的供给。依我想来，如今盛时固不缺祭祀供给，但将来败落之时，
此二项有何出处？莫若依我定见，趁今日富贵，将祖茔附近多置田庄房舍地亩，以
备祭祀供给之费皆出自此处，将家塾亦设於此。合同族中长幼，大家定了则例，日
后按房掌管这一年的地亩、钱粮、祭祀、供给之事。如此周流，又无竞争，亦不有
典卖诸弊。便是有了罪，凡物可入官，这祭祀产业连官也不入的。便败落下来，子
孙回家读书务农，也有个退步，【蒙双行夹批：幻情文字中忽入此等警句，提醒多
少热心人。】祭祀又可永继。若目今以为荣华不绝，不思后日，终非长策。眼见不
日又有一件非常喜事，真是烈火烹油、鲜花着锦之盛。要知道，也不过是瞬息的繁
华，一时的欢乐，万不可忘了那‘盛筵必散’的俗语。【蒙侧批：“瞬息繁华，一
时欢乐”二语，可共天下有志事业功名者同来一哭。但天生人非无所为，遇机会，
成事业，留名于后世者，办必有奇传奇遇，方能成不世之功。此亦皆苍天暗中扶助，
虽有波澜，而无甚害，反觉其铮铮有声。其不成也，亦由天命。其好人倾险之计，
亦非天命不能行。其繁华欢乐，亦自天命。人于其间，知天命而存好生之心，尽已
力以周旋其间，不计其功之成否，所谓心安而理尽，又何患乎？一时瞬息，随缘遇
缘，乌乎不可！】此时若不早为后虑，临期只恐后悔无益了。”【甲戌眉批：语语
见道，字字伤心，读此一段，几不知此身为何物矣。松斋。】凤姐忙问：“有何喜
事？”秦氏道：“天机不可泄漏。【甲戌侧批：伏得妙！】只是我与婶子好了一场，
临别赠你两句话，须要记着。”因念道：

　　三春去后诸芳尽，
　　各自须寻各自门。【甲戌侧批：此句令批书人哭死。甲戌眉批：不必看完，见
此二句，即欲堕泪。梅溪。】

　　凤姐还欲问时，只听二门上传事云牌连叩四下，将凤姐惊醒。人回：“东府蓉
大奶奶没了。”凤姐闻听，吓了一身冷汗，出了一回神，只得忙忙的穿衣，往王夫
人处来。

　　彼时合家皆知，无不纳罕，都有些疑心。【甲戌眉批：九个字写尽天香楼事，
是不写之写。［靖本多署名“棠村”。］庚辰眉批：可从此批。靖眉批：可从此批。
通回将可卿如何死故隐去，是余大发慈悲也。叹叹！壬午季春。畸笏叟。】那长一
辈的想他素日孝顺；平一辈的，想他平日和睦亲密，【庚辰眉批：松斋云：好笔力。
此方是文字佳处。】下一辈的想他素日慈爱，以及家中仆从老小想他素日怜贫惜贱
、慈老爱幼【庚辰侧批：八字乃为上人之当铭于五衷。】之恩，莫不悲嚎痛哭者。
【庚辰侧批：老健。】

　　闲言少叙，却说宝玉因近日林黛玉回去，剩得自己孤凄，也不和人顽耍，【甲
戌侧批：与凤姐反对。淡淡写来，方是二人自幼气味相投，可知后文皆非突然文字。
】每到晚间便索然睡了。如今从梦中听见说秦氏死了，连忙翻身爬起来，只觉心中
似戮了一刀的不忍，哇的一声，直奔出一口血来。【甲戌侧批：宝玉早已看定可继
家务事者可卿也，今闻死了，大失所望。急火攻心，焉得不有此血？为玉一叹！】
袭人等慌慌忙忙上来搊扶，问是怎么样，又要回贾母来请大夫。宝玉笑道：“不用
忙，不相干，【庚辰侧批：又淡淡抹去。】这是急火攻心，【甲戌侧批：如何自己
说出来了？】血不归经。”说着便爬起来，要衣服换了，来见贾母，即时要过去。
【庚辰眉批：如此总是淡描轻写，全无痕迹，方见得有生以来，天分中自然所赋之
性如此，非因色所感也。】袭人见他如此，心中虽放不下，又不敢拦，只是由他罢
了。贾母见他要去，因说：“才咽气的人，那里不干净；二则夜里风大，明早再去
不迟。”宝玉那里肯依。贾母命人备车，多派跟从人役，拥护前来。

　　一直到了宁国府前，只见府门洞开，两边灯笼照如白昼，乱烘烘人来人往，里
面哭声摇山振岳。【甲戌侧批：写大族之丧，如此起绪。】宝玉下了车，忙忙奔至
停灵之室，痛哭一番。然后见过尤氏。谁知尤氏正犯了胃疼旧疾，睡在床上。【甲
戌侧批：妙！非此何以出阿凤！庚辰侧批：紧处愈紧，密处愈密。庚辰眉批：所谓
层峦叠翠之法也。野史中从无此法。即观者到此，亦为写秦氏未必全到，岂料更又
写一尤氏哉！】然后又出来见贾珍。彼时贾代儒带领贾敕、贾效、贾敦、贾赦、贾
政、贾琮、贾□、贾珩、贾珖、贾琛、贾琼、贾璘、贾蔷、贾菖、贾菱、贾芸、贾
芹、贾蓁、贾萍、贾藻、贾蘅、贾芬、贾芳、贾兰、贾菌、贾芝等【庚辰侧批：将
贾族约略一总，观者方不惑。】都来了。贾珍哭的泪人一般，【甲戌侧批：可笑，
如丧考妣，此作者刺心笔也。】正和贾代儒等说道：“合家大小，远亲近友，谁不
知我这媳妇比儿子还强十倍。如今伸腿去了，可见这长房内绝灭无人了。”说着又
哭起来。众人忙劝道：“人已辞世，哭也无益，且商议如何料理要紧。”【庚辰侧
批：淡淡一句，勾出贾珍多少文字来。】贾珍拍手道：“如何料理，不过尽我所有
罢了！”【蒙双行夹批：“尽我所有”，为媳妇是非礼之谈，父母又将何以待之？
故前此有思织酒后狂言，及今复见此语，含而不露，吾不能为贾珍隐讳。】

　　正说着，只见秦业、秦钟并尤氏的几个眷属【甲戌侧批：伏后文。】尤氏姊妹
也都来了。贾珍便命贾琼、贾琛、贾璘、贾蔷四个人去陪客，一面吩咐去请钦天监
阴阳司来择日，推准停灵七七四十九日，三日后开丧送讣闻。这四十九日，单请一
百单八众禅僧在大厅上拜大悲忏，超度前亡后化诸魂，以免亡者之罪；另设一坛于
天香楼上，【甲戌侧批：删却，是未删之笔。靖眉批：何必定用“西”字？读之令
人酸鼻！】（按：此条所评正文之“天香楼”，靖藏本作“西帆楼”。）是九十九
位全真道士，打四十九日解冤洗业醮。然后停灵于会芳园中，灵前另有五十众高僧
、五十众高道，对坛按七作好事。那贾敬闻得长孙媳妇死了，因自为早晚就要飞升，
【庚辰侧批：可笑可叹。古今之儒，中途多惑老佛。王梅隐云：“若能再加东坡十
年寿，亦能跳出这圈子来。”斯言信矣。蒙侧批：“就要飞升”的“要”，用得得
当。凡“要”者，则身心急切；急切之者，百事无成。正为后文作引线。】如何肯
又回家染了红尘，将前功尽弃呢，因此并不在意，只凭贾珍料理。

　　贾珍见父亲不管，亦发恣意奢华。看板时，几副杉木板皆不中用。可巧薛蟠来
吊问，因见贾珍寻好板，便说道：“我们木店里有一副板，叫做什么樯木，【甲戌
眉批：樯者，舟具也。所谓“人生若泛舟”而已，宁不可叹！】出在潢海铁网山上，
【甲戌侧批：所谓迷津易堕，尘网难逃也。】作了棺材，万年不坏。这还是当年先
父带来，原系义忠亲王老千岁要的，因他坏了事，【蒙侧批：“坏了事”等字毒极，
写尽势利场中故套。】就不曾拿去。现今还封在店里，也没人出价敢买。你若要，
就抬来罢了。”贾珍听了，喜之不尽，即命人抬来。大家看时，只见帮底皆厚八寸，
纹若槟榔，味若檀麝，以手扣之，玎珰如金玉。大家都奇异称赏。贾珍笑问：“价
值几何？”薛蟠笑道：“拿一千两银子来，只怕也没处买去。什么价不价，赏他们
几两工钱就是了。”【甲戌侧批：的是阿呆兄口气。】贾珍听说，忙谢不尽，即命
解锯糊漆。贾政因劝道：“此物恐非常人可享者，【甲戌侧批：政老有深意存焉。】
殓以上等杉木也就是了。”【甲戌侧批：夹写贾政。甲戌眉批：写个个皆到，全无
安逸之笔，深得《金瓶》壸奥。】此时贾珍恨不能代秦氏之死，这话如何肯听。
【蒙侧批：“代秦氏死”等句，总是填实前文。】

　　因忽又听得秦氏之丫鬟名唤瑞珠者，见秦氏死了，他也触柱而亡。【甲戌侧批：
补天香楼未删之文。靖侧批：是亦未删之笔。】此事可罕，合族中人也都称赞。贾
珍遂以孙女之礼殓殡，一并停灵于会芳园中之登仙阁。小丫鬟名宝珠者，因见秦氏
身无所出，乃甘心愿为义女，誓任摔丧驾灵之任。贾珍喜之不尽，即时传下，从此
皆呼宝珠为小姐。那宝珠按未嫁女之丧，在灵前哀哀欲绝。【甲戌侧批：非恩惠爱
人，那能如是？惜哉可卿，惜哉可卿！】于是，合族人丁并家下诸人，都各遵旧制
行事，自不敢紊乱。【甲戌侧批：两句写尽大家。】

　　贾珍因想着贾蓉不过是个黉门监，【庚辰侧批：又起波澜，却不突然。】灵幡
经榜上写时不好看，便是执事也不多，因此心下甚不自在。【甲戌侧批：善起波澜。
】可巧这日正是首七第四日，早有大明宫掌宫内相戴权，【甲戌侧批：妙！大权也。
】先备了祭礼遣人来，次后坐了大轿，打伞呜锣，亲来上祭。贾珍忙接着，让至逗
蜂轩【甲戌侧批：轩名可思。】献茶。贾珍心中打算定了主意，因而趁便就说要与
贾蓉捐个前程的话。戴权会意，因笑道：“想是为丧礼上风光些？”【甲戌侧批：
难得内相机括之快如此。】贾珍忙笑道：“老内相所见不差。”戴权道：“事倒凑
巧，正有个美缺。如今三百员龙禁尉短了两员，昨日襄阳侯的兄弟老三来求我，现
拿了一千五百两银子，送到我家里。你知道，咱们都是老相与，不拘怎么样，看着
他爷爷的分上，胡乱应了。【甲戌侧批：忙中写闲。】还剩了一个缺，谁知永兴节
度使冯胖子来求，要与他孩子捐，我就没工夫应他。既是咱们的孩子【甲戌侧批：
奇谈，画尽阉官口吻。】要捐，快写个履历来。”贾珍听说，忙吩咐：“快命书房
里人恭敬写了大爷的履历来。”小厮不敢怠慢，去了一刻，便拿了一张红纸来与贾
珍。贾珍看了，忙送与戴权。看时，上面写道：

　　江南江宁府江宁县监生贾蓉，年二十岁。曾祖，原任京营节度使世袭一等神威
将军贾代化；祖，乙卯科进士贾敬；父，世袭三品爵威烈将军贾珍。

　　戴权看了，回手便递与一个贴身的小厮收了，说道：“回来送与户部堂官老赵，
说我拜上他，起一张五品龙禁尉的票，再给个执照，就把那履历填上，明儿我来兑
银子送去。”小厮答应了，戴权也就告辞了。贾珍十分款留不住，只得送出府门。
临上轿，贾珍因问：“银子还是我到部兑，还是一并送入老内相府中？”戴权道：
“若到部里，你又吃亏了。不如平准一千二百银子送到我家里就完了。”贾珍感谢
不尽，只说：“待服满后，亲带小犬到府叩谢。”于是作别。

　　接着，便又听喝道之声，原来是忠靖侯史鼎的夫人来了。【甲戌侧批：史小姐
湘云消息也。】王夫人、邢夫人、凤姐等刚迎入上房，又见锦乡侯、川宁侯、寿山
伯三家祭礼摆在灵前。少时，三人下轿，贾政等忙接上大厅。如此亲朋你来找去，
也不能胜数。只这四十九日，【庚辰侧批：就简去繁。】宁国府街上一条白漫漫人
来人往，【甲戌侧批：是有服亲朋并家下人丁之盛。】花簇簇官去官来。【甲戌侧
批：是来往祭吊之盛。】

　　贾珍命贾蓉次日换了吉服，领凭回来。灵前供用执事等物，俱按五品职例。灵
牌疏上皆写“天朝诰授贾门秦氏恭人之灵位”。会芳园临街大门洞开，旋在两边起
了鼓乐厅，两班青衣按时奏乐，一对对执事摆的刀斩斧齐。更有两面朱红销金大字
牌对竖在门外，上面大书：“防护内廷紫禁道御前侍卫龙禁尉”。对面高起着宣坛，
僧道对坛榜文，榜上大书：“世袭宁国公冢孙妇、防护内廷御前侍卫龙禁尉贾门秦
氏恭人之丧。【庚辰眉批：贾珍是乱费，可卿却实如此。】四大部州至中之地，奉
天承运太平之国，【庚辰眉批：奇文。若明指一州名，似若《西游》之套，故曰至
中之地，不待言可知是光天化日仁风德雨之下矣。不云国名更妙，可知是尧街舜巷
衣冠礼义之乡矣。直与第一回呼应相接。】总理虚无寂静教门僧录司正堂万虚、总
理元始三一教门道录司正堂叶生等，敬谨修斋，朝天叩佛”，以及“恭请诸伽蓝、
揭谛、功曹等神，圣恩普锡，神威远镇，四十九日消灾洗业平安水陆道场”等语，
亦不消繁记。

　　只是贾珍虽然此时心意满足，【蒙侧批：可笑。】但里面尤氏又犯了旧疾，不
能料理事务，惟恐各诰命来往，亏了礼数，怕人笑话，因此心中不自在。当下正忧
虑时，因宝玉【甲戌侧批：余正思如何高搁起玉兄了。】在侧问道：“事事都算安
贴了，大哥哥还愁什么？”贾珍见问，便将里面无人的话说了出来。宝玉听说笑道：
“这有何难，我荐一个人【甲戌侧批：荐风姐须得宝玉，俱龙华会上人也。】与你
权理这一个月的事，管必妥当。”贾珍忙问：“是谁？”宝玉见座间还有许多亲友，
不便明言，走至贾珍耳边说了两句。贾珍听了喜不自禁，连忙起身道：“果然安贴，
如今就去。”说着拉了宝玉，辞了众人，便往上房里来。

　　可巧这日非正经日期，亲友来的少，里面不过几位近亲堂客，邢夫人、王夫人
、凤姐并合族中的内眷陪坐。闻人报：“大爷进来了。”唬的众婆娘唿的一声，往
后藏之不迭，【甲戌侧批：素日行止可知。作者自是笔笔不空，批者亦字字留神之
至矣。】独凤姐款款站了起来。【庚辰侧批：又写凤姐。】贾珍此时也有些病症在
身，二则过于悲痛了，因拄拐踱了进来。邢夫人等因说道：“你身上不好，又连日
事多，该歇歇才是，又进来做什么？”贾珍一面扶拐，【庚辰侧批：一丝不乱。靖
眉批：刺心之笔。】扎挣着要蹲身跪下请安道乏。邢夫人等忙叫宝玉搀住，命人挪
椅子来与他坐。贾珍断不肯坐，因勉强陪笑道：“侄儿进来有一件事要求二位婶子
并大妹。”邢夫人等忙问：“什么事？”贾珍忙道：“婶子自然知道，如今孙子媳
妇没了，侄儿媳妇偏又病倒，我看里头着实不成个体统。怎么屈尊大妹妹一个月，
【庚辰侧批：不见突然。】在这里料理料理，我就放心了。”【庚辰侧批：阿凤此
刻心痒矣。】邢夫人笑道：“原来为这个。你大妹妹现在你二婶子家，只和你二婶
子说就是了。”王夫人忙道：“他一个小孩子【庚辰侧批：三字愈令人可爱可怜。】
家何曾经过这样事，倘或料理不清，反叫人笑话，倒是再烦别人好。”贾珍笑道：
“婶子的意思侄儿猜着了，是怕大妹妹劳苦了。若说料理不开，我包管必料理的开，
便是错一点儿，别人看着还是不错的。从小儿大妹妹顽笑着就有杀伐决断，【庚辰
侧批：阿凤身份。】如今出了阁，又在那府里办事，越发历练老成了。我想了这几
日，除了大妹妹再无人了。婶子不看侄儿、侄儿媳妇的分上，只看死了的分上罢！”
说着滚下泪来。【庚辰侧批：有笔力。】

　　王夫人心中怕的是凤姐未经过丧事，怕他料理不清，惹人耻笑。今见贾珍苦苦
的说到这步田地，心中已活了几分，却又眼看着凤姐出神。那凤姐素日最喜揽事办，
好卖弄才干，虽然当家妥当，也因未办过婚丧大事，恐人还不伏，巴不得遇见这事。
今见贾珍如此一来，他心中早已欢喜。先见王夫人不允，后见贾珍说的情真，王夫
人有活动之意，便向王夫人道：“大哥哥说的这么恳切，太太就依了罢。”王夫人
悄悄的道：“你可能么？”凤姐道：“有什么不能的。外面的大事已经大哥哥【庚
辰侧批：王夫人是悄言，凤姐是响应，故称“大哥哥”。】料理清了，【庚辰侧批：
已得三昧矣。】不过是里头照管照管，便是我有不知道的，问问太太就是了。”
【甲戌侧批：胸中成见已有之语。】王夫人见说的有理，便不作声。贾珍见凤姐允
了，又陪笑道：“也管不得许多了，横竖要求大妹妹辛苦辛苦。我这里先与妹妹行
礼，等事完了，我再到那府里去谢。”说着，就作揖下去，凤姐儿还礼不迭。

　　贾珍便忙向袖中取了宁国府对牌出来，命宝玉送与凤姐，又说：“妹妹爱怎样
就怎样，要什么只管拿这个取去，也不必问我。只求别存心替我省钱，只要好看为
上；二则也要同那府里一样待人才好，不要存心怕人抱怨。只这两件外，我再没不
放心的了。”凤姐不敢就接牌，【蒙双行夹批：凡有本领者断不越礼。接牌小事而
必待命于王夫人也，诚家道之规范，亦天下之规范也。看是书者不可草草从事。】
只看着王夫人。王夫人道：“你哥哥既这么说，你就照看照看罢了。只是别自作主
意，有了事，打发人问你哥哥、嫂子要紧。”宝玉早向贾珍手里接过对牌来，强递
与凤姐了。又问：“妹妹住在这里，还是天天来呢？若是天天来，越发辛苦了。不
如我这里赶着收拾出一个院落来，妹妹住过这几日倒安稳。”凤姐笑道：“不用。
【甲戌侧批：二字句，有神。】那边也离不得我，倒是天天来的好。”贾珍听说，
只得罢了。然后又说了一回闲话，方才出去。

　　一时女眷散后，王夫人因问凤姐：“你今儿怎么样？”凤姐儿道：“太太只管
请回去，我须得先理出一个头绪来，才回去得呢。”王夫人听说，便先同邢夫人等
回去，不在话下。

　　这里凤姐儿来至三间一所抱厦内坐了，因想：头一件是人口混杂，遗失东西；
第二件，事无专责，临期推委；第三件，需用过费，滥支冒领；第四件，任无大小，
苦乐不均；第五件，家人豪纵，有脸者不服钤束，无脸者不能上进。【甲戌眉批：
旧族后辈受此五病者颇多，余家更甚。三十年前事见书于三十年后，令余悲痛血泪
盈面。庚辰眉批：读五件事未完，余不禁失声大哭，三十年前作书人在何处耶？】
此五件实是宁国府中风俗。不知凤姐如何处治，且听下回分解。【甲戌眉批：此回
只十页，因删去天香楼一节，少去四五页也。】正是：

　　金紫万千谁治国，裙钗一二可齐家。【蒙：五件事若能如法整理得当，岂独家
庭，国家天下治之不难。甲戌：“秦可卿淫丧天香楼”，作者用史笔也。老朽因有
魂托凤姐贾家后事二件，的是安富尊荣坐享人不能想得到处。其事虽未行，其言其
意则令人悲切感服，姑赦之，因命芹溪删去。庚辰：通回将可卿如何死故隐去，是
大发慈悲心也，叹叹！壬午春。蒙：借可卿之死，又写出情之变态，上下大小，男
女老少，无非情感而生情。且又藉凤姐之梦，更化就幻空中一片贴切之情，所谓寂
然不动，感而遂通。所感之象，所动之萌，深浅诚伪，随种必报，所谓幻者此也，
情者亦此也。何非幻，何非情？情即是幻，幻即是情，明眼者自见。】

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹　　第十四回　林如海捐馆扬州城　贾宝玉路谒北静王

　　【甲戌：凤姐用彩明，因自识字不多，且彩明系未冠之童。】

　　【写凤姐之珍贵，写凤姐之英气，写凤姐之声势，写凤姐之心机，写凤姐之骄
大。】

　　【昭儿回，并非林文、琏文，是黛玉正文。】

　　【牛，丑也。清，属水，子也。柳拆卯字。彪拆虎字，寅字寓焉。陈即辰。翼
火为蛇；巳字寓焉。马，午也。魁拆鬼，鬼，金羊，未字寓焉。侯、猴同音，申也。
晓鸣，鸡也，酉字寓焉。石即豕，亥字寓焉。其祖曰守业，即守夜也，犬字寓焉。
此所谓十二支寓焉。】

　　【路谒北静王，是宝玉正文。】

　　【蒙：家书一纸千金重，勾引难防嘱下人。任你无双肝胆烈，多情奋起自眉颦。
】

　　话说宁国府中都总管来升闻得里面委请了凤姐，因传齐了同事人等说道：“如
今请了西府里琏二奶奶管理内事，倘或他来支取东西，或是说话，我们须要比往日
小心些。每日大家早来晚散，宁可辛苦这一个月，过后再歇着，不要把老脸丢了。
【庚辰侧批：此是都总管的话头。】那是个有名的烈货，脸酸心，一时恼了，不认
人的。”众人都道：“有理。”又有一个笑道：“论理，我们里面也须得他来整理
整理，【庚辰侧批：伏线在二十板之误差妇人。】都忒不像了。”正说着，只见来
旺媳妇拿了对牌来领取呈文京榜纸札，票上批着数目。众人连忙让坐倒茶，一面命
人按数取纸来抱着，同来旺媳妇一路来至仪门口，方交与来旺媳妇自己抱进去了。


　　凤姐即命彩明钉造簿册。【甲戌眉批：宁府如此大家，阿凤如此身份，岂有使
贴身丫头与家里男人答话交事之理呢？此作者忽略之处。庚辰眉批：彩明系未冠小
童，阿凤便于出入使令者。老兄并未前后看明，是男是女，乱加批驳。可笑。庚辰
眉批：且明写阿凤不识字之故。壬午春。】即时传来升媳妇，兼要家口花名册来查
看，又限于明日一早传齐家人媳妇进来听差等语。大概点了一点数目单册，【甲戌
侧批：已有成见。】问了来升媳妇几句话，便坐车回家。一宿无话。

　　至次日，卯正二刻便过来了。那宁国府中婆娘媳妇闻得到齐，只见凤姐正与来
升媳妇分派，众人不敢擅入，只在窗外听觑。【甲戌侧批：传神之笔。】只听凤姐
与来升媳妇道：“既托了我，我就说不得要讨你们嫌了。【甲戌侧批：先站地步。】
我可比不得你们奶奶好性儿，由着你们去，再不要说你们‘这府里原是这样’的话，
【甲戌侧批：此话听熟了。一叹！蒙侧批：“不要说”，“原是这样的话”，破尽
痼弊根底。】如今可要依着我行，【甲戌侧批：婉转得妙！】错我半点儿，管不得
谁是有脸的，谁是没脸的，一例现清白处治。”说着，便吩咐彩明念花名册，按名
一个一个的唤进来看视。【庚辰侧批：量才而用之意。】

　　一时看完，便又吩咐道：“这二十个分作两班，一班十个，每日在里头单管人
客来往倒茶，别的事不用他们管。这二十个也分作两班，每日单管本家亲戚茶饭，
别的事也不用他们管。这四十个人也分作两班，单在灵前上香添油，挂幔守灵，供
茶供饭，随起举哀，别的事也不与他们相干。这四个人单在内茶房收管杯碟茶器，
若少一件，便叫他四个人描赔。这四个人单管酒饭器皿，少一件，也是他四个人描
赔。这八个人单管监收祭礼。这八个人单管各处灯油、蜡烛、纸札，我总支了来，
交与你八个，然后按我的定数再往各处去分派。这三十个每日轮流各处上夜，照管
门户，监察火烛，打扫地方。这下剩的按着房屋分开，某人守某处，某处所有桌椅
古董起，至于痰盒掸帚，一草一苗，或丢或坏，就和守这处的人算帐描赔。来升家
的每日揽总查看，或有偷懒的，赌钱吃酒的，打架拌嘴的，立刻来回我。你有徇情，
经我查出，三四辈子的老脸就顾不成了。如今都有定规，以后那一行乱了，只和那
一行说话。素日跟我的人，随身自有钟表，不论大小事，我是皆有一定的时辰。横
竖你们上房里也有时辰钟。卯正二刻我来点卯，巳正吃早饭，凡有领牌回事的，只
在午初刻，戍初烧过黄昏纸，我亲到各处查一遍，回来上夜的交明钥匙。第二日仍
是卯正二刻过来。说不得咱们大家辛苦这几日，【甲戌侧批：是协理口气，好听之
至！庚辰侧批：所谓先礼后兵是也。】事完了，你们家大爷自然赏你们。”【庚辰
侧批：滑贼，好收煞。】

　　说罢，又吩咐按数发与茶叶、油烛、鸡毛掸子、笤帚等物。一面又搬取家伙：
桌围、椅搭、坐褥、毡席、痰盒、脚踏之类。一面交发，一面提笔登记，某人管某
处，某人领某物，开得十分清楚。众人领了去，也都有了投奔，不似先时只拣便宜
的做，剩下的苦差没个招揽。各房中也不能趁乱失迷东西。便是人来客往，也都安
静了，不比先前一个正摆茶，又去端饭，正陪举哀，又顾接客。如这些无头绪，荒
乱、推托、偷闲、窃取等弊，次日一概都蠲了。

　　凤姐儿见自己威重令行，心中十分得意。因见尤氏犯病，贾珍又过于悲哀，不
大进饮食，自己每日从那府中煎了各样细粥，精致小菜，命人送来劝食。【庚辰眉
批：写凤之心机。】贾珍也另外吩咐每日送上等菜到抱厦内，单与凤姐吃。【庚辰
眉批：写凤之珍贵。】那凤姐不畏勤劳，【蒙双行夹批：不畏勤劳者，一则任专而
易办，一则技痒而莫遏。士为知己者死。不过勤劳，有何可畏？】天天于卯正二刻
就过来点卯理事，【庚辰眉批：写凤之英勇。】独在抱厦内起坐，不与众妯娌合群，
便有堂客来往，也不迎会。【庚辰眉批：写凤之骄大。如此写得可叹可笑。】

　　这日乃五七正五日上，那应佛僧正开方破狱，传灯照亡，参阎君，拘都鬼，延
请地藏王，开金桥，引幢幡；那道士们正伏章申表，朝三清，叩玉帝；禅僧们行香，
放焰口，拜水忏；又有十三众尼僧，搭绣衣，趿红鞋，在灵前默诵接引诸咒，十分
热闹。那凤姐必知今日人客不少，在家中歇宿一夜，至寅正，平儿便请起来梳洗。
及收拾完备，更衣盥手，吃了几口奶子糖粳粥，漱口已毕，已是卯正二刻了。来旺
媳妇率领诸人伺候已久。凤姐出至厅前，上了车，前面打了一对明角灯，大书“荣
国府”三个大字，款款来至宁府。大门上门灯朗挂，两边一色戳灯，照如白昼，白
汪汪穿孝仆从两边侍立。请车至正门上，小厮等退去，众媳妇上来揭起车帘。凤姐
下了车，一手扶着丰儿，两个媳妇执着手把灯罩，簇拥着凤姐进来。宁府诸媳妇迎
来请安接待。凤姐缓缓走入会芳园中登仙阁灵前，一见了棺材，那眼泪恰似断线之
珠，滚将下来。院中许多小厮垂手伺候烧纸。凤姐吩咐得一声：“供茶烧纸。”只
听一棒锣呜，诸乐齐奏，早有人端过一张大圈椅来，放在灵前，凤姐坐了，放声大
哭。【庚辰侧批：谁家行事，宁不堕泪？】于是里外男女上下，见凤姐出声，都忙
忙接声嚎哭。

　　一时贾珍尤氏遣人来劝，凤姐方才止住。来旺媳妇献茶漱口毕，凤姐方起身，
别过族中诸人，自入抱厦内来，按名查点，各项人数都已到齐，只有迎送亲客上的
一人未到。【庚辰侧批：须得如此，方见文章妙用。余前批非谬。】即命传到。那
人已张惶愧惧。凤姐冷笑【甲戌侧批：凡凤姐恼时，偏偏用“笑”字，是章法。】
道：“我说是谁误了，原来是你！【庚辰侧批：四字有神，是有名姓上等人口气。】
你原比他们有体面，所以才不听我的话。”那人道：“小的天天来的早，只有今儿，
醒了觉得早些，因又睡迷了，来迟了一步，求奶奶饶过这次。”正说着，只见荣府
中的王兴媳妇来了，【甲戌侧批：惯起波澜，惯能忙中写闲，又惯用曲笔，又惯综
错，真妙！庚辰侧批：偏用这等闲文间住。】在前探头。

　　凤姐且不发放这人，【庚辰侧批：的是凤姐作派。】却先问：“王兴媳妇作什
么？”王兴媳妇巴不得先问他完了事，连忙进去说：“领牌取线，打车轿上网络。”
【庚辰侧批：是丧事中用物，闲闲写却。】说着，将个帖儿递上去。凤姐命彩明念
道：“大轿两顶，小轿四顶，车四辆，共用大小络子若干根，用珠儿线若干斤。”
凤姐听了，数目相合，便命彩明登记，取荣国府对牌掷下。王兴家的去了。

　　凤姐方欲说话时，见荣国府的四个执事人进来，都是要支领东西领牌来的。凤
姐命彩明要了帖念过，听了一共四件，指两件说道：“这两件开销错了，再算清了
来取。”【庚辰侧批：好看煞，这等文字。】说着掷下帖子来。那二人扫兴而去。


　　凤姐因见张材家的在旁，【庚辰侧批：又一顿挫。】因问：“你有什么事？”
张材家的忙取帖儿回说：“就是方才车轿围作成，领取裁缝工银若干两。”凤姐听
了，便收了帖子，命彩明登记。待王兴家的交过牌，得了买办的回押相符，然后方
与张材家的去领。一面又命念那一个，是为宝玉外书房完竣，支买纸料糊裱。【庚
辰侧批：却从闲中，又引出一件关系文字来。】凤姐听了，即命收帖儿登记，待张
材家的缴清，又发与这人去了。

　　凤姐便说道：“明儿他也睡迷了，后儿我也睡迷了，【甲戌侧批：接上文，一
点痕迹俱无，且是仍与方才诸人说话神色口角。庚辰侧批：接的紧，且无痕迹，是
山断云连法也。】将来都没了人了。本来要饶你，只是我头一次宽了，下次人就难
管，不如现开发的好。”登时放下脸来，喝令：“带出去，打二十板子！”一面又
掷下宁国府对牌：“出去说与来升，革他一月银米！”众人听说，又见凤姐眉立，
【庚辰侧批：二字如神。】知是恼了，不敢怠慢，拖人的出去拖人，执牌传谕的忙
去传谕。那人身不由己，已拖出去挨了二十大板，还要进来叩谢。凤姐道：“明日
再有误的，打四十，后日的六十，有挨打的，只管误！”说着，吩咐：“散了罢。”
窗外众人听说，方各自执事去了。彼时宁国荣国两处执事领牌交牌的，人来人往不
绝，那抱愧被打之人含羞去了，【甲戌侧批：又伏下文，非独为阿凤之威势费此一
段笔墨。】这才知道凤姐利害。众人不敢偷闲，自此兢兢业业，【庚辰侧批：收拾
得好。】执事保全。不在话下。

　　如今且说宝玉【庚辰侧批：忙中闲笔。】因见今日人众，恐秦钟受了委曲，因
默与他商议，要同他往凤姐处来坐。秦钟道：“他的事多，况且不喜人去，咱们去
了，他岂不烦腻。”【甲戌侧批：纯是体贴人情。】宝玉道：“他怎好腻我们，不
相干，只管跟我来。”说着，便拉了秦钟，直至抱厦。凤姐才吃饭，见他们来了，
便笑道：“好长腿子，快上来罢。”宝玉道：“我们偏了。”【庚辰侧批：家常戏
言，毕肖之至！】凤姐道：“在这边外头吃的，还是那边吃的？”宝玉道：“这边
同那些浑人【甲戌侧批：奇称。试问谁是清人？】吃什么！原是那边，我们两个同
老太太吃了来的。”一面归坐。

　　凤姐吃毕饭，就有宁国府中的一个媳妇来领牌，为支取香灯事。凤姐笑道：
“我算着你们今儿该来支取，总不见来，想是忘了。这会子到底来取，要忘了，自
然是你们包出来，都便宜了我。”那媳妇笑道：“何尝不是忘了，【甲戌侧批：此
妇亦善迎合。庚辰侧批：下人迎合凑趣，毕真。】方才想起来，再迟一步，也领不
成了！”说罢，领牌而去。

　　一时登记交牌。秦钟因笑道：“你们两府里都是这牌，倘或别人私弄一个，支
了银子跑了，怎样？”【庚辰侧批：小人语。】凤姐笑道：“依你说，都没王法了。
”宝玉道：“怎么咱们家没人领牌子做东西？”【庚辰侧批：写不理家务公子之语。
】凤姐道：“人家来领的时候，你还做梦呢。【庚辰侧批：言甚是也。】我且问你，
你们这夜书多早晚才念呢？”【庚辰侧批：补前文之未到。】宝玉道：“巴不得这
如今就念才好，他们只是不快给收拾出书房来，这也无法。”凤姐笑道：“你请我
一请，包管就快了。”宝玉道：“你要快也不中用。他们该作到那里的，自然就有
了。”凤姐笑道：“便是他们作，也得要东西，搁不住我不给对牌是难的。”宝玉
听说，便猴【庚辰侧批：诗中知有炼字一法，不期于《石头记》中多得其妙。】向
凤姐身上立刻要牌，说：“好姐姐，给出牌子来，叫他们要东西去。”凤姐道：
“我乏的身子上生疼，还搁的住揉搓。你放心罢，今儿才领了纸裱糊去了，他们该
要的还等叫呢，可不傻了？”宝玉不信，凤姐便叫彩明查册子与宝玉看了。

　　正闹着，人回：“苏州去的人昭儿来了。”【甲戌侧批：接得好！】凤姐急命
唤进来。昭儿打千儿请安。凤姐便问：“回来做什么的？”昭儿道：“二爷打发回
来的。林姑老爷是九月初三日巳时没的。【甲戌眉批：颦儿方可长居荣府之文。】
二爷带了林姑娘【庚辰侧批：暗写黛玉。】同送林姑老爷灵到苏州，大约赶年底就
回来。二爷打发小的来报个信请安，讨老太太示下，还瞧瞧奶奶家里好，叫把大毛
服带几件去。”凤姐道：“你见过别人了没有？”昭儿道：“都见过了。”说毕，
连忙退去。凤姐向宝玉笑道：“你林妹妹可在咱们家住长了。”【庚辰侧批：此系
无意中之有意，妙！】宝玉道：“了不得，想来这几日他不知哭的怎样呢！”说着，
蹙眉长叹。

　　凤姐见昭儿回来，因当着人未及细问贾琏，心中自是记挂，待要回去，争奈事
情繁杂，一时去了，恐有延迟失误，惹人笑话。少不得耐到晚上回来，复令昭儿进
来，细问一路平安信息。连夜打点大毛衣服，和平儿亲自检点包裹，再细细追想所
需【蒙侧批：“追想所需”四字，写尽能事者之所以为能事者之底蕴。】何物，一
并包藏交付昭儿。又细细吩咐昭儿“在外好生小心伏侍，不要惹你二爷生气；时时
劝他少吃酒，别勾引他认得浑账老婆，【甲戌侧批：切心事耶？】”“回来打折你
的腿”【甲戌侧批：此一句最要紧。】等语。赶乱完了，天已四更将尽，总睡下又
走了困，【庚辰侧批：此为病源伏线。后文方不突然。】不觉又是天明鸡唱，忙梳
洗过宁府中来。

　　那贾珍因见发引日近，亲自坐车，带了阴阳司吏，往铁槛寺来踏看寄灵所在。
又一一嘱咐住持色空，好生领备新鲜陈设，多请名僧，以备接灵使用。色空忙看晚
斋。贾珍也无心茶饭，因天晚不得进城，就在净室胡乱歇了一夜。次日早，便进城
来料理出殡之事，一面又派人先往铁槛寺，连夜另外修饰停灵之处，并厨茶等项接
灵人口坐落。

　　里面凤姐见日期有限，也预先逐细分派料理，一面又派荣府中车轿人从跟王夫
人送殡，又顾自己送殡去占下处。目今正值缮国公诰命亡故，王邢二夫人又去打祭
送殡；西安郡王妃华诞，送寿礼；镇国公诰命生了长男，预备贺礼；又有胞兄王仁
连家眷回南，一面写家信禀叩父母并带往之物；又有迎春染病，每日请医服药，看
医生启帖、症源、药案等事，亦难尽述。又兼发引在迩，因此忙的凤姐茶饭也没工
夫吃得，坐卧不得清净。【庚辰眉批：总得好。】刚到了宁府，荣府的人又跟到宁
府；既回到荣府，宁府的人又找到荣府。凤姐见如此，心中倒十分欢喜，并不偷安
推托，恐落人褒贬，因此日夜不暇，筹理得十分的整肃。于是合族上下无不称叹者。


　　这日伴宿之夕，里面两班小戏并耍百戏的与亲朋堂客伴宿，尤氏犹卧内于室，
一应张罗款待，独是凤姐一人周全承应。合族中虽有许多妯娌，但或有羞口的，或
有羞脚的，或有不惯见人的，也有惧贵怯官的，种种之类，俱不及凤姐举止舒徐，
言语慷慨，珍贵宽大；因此也不把众人放在眼里，挥霍指示，任其所为，目若无人。
【甲戌侧批：写秦氏之丧，却只为凤姐一人。】一夜中灯明火彩，客送官迎，那百
般热闹，自不用说的。至天明，吉时已到，一般六十四名青衣请灵，前面铭旌上大
书“奉天洪建兆年不易之朝【庚辰眉批：“兆年不易之朝，永治太平之国”，奇甚
妙甚！】诰封一等宁国公冢孙妇防护内廷紫禁道御前侍卫龙禁尉享强寿贾门秦氏恭
人之灵柩”。一应执事陈设，皆系现赶着新做出来的，一色光艳夺目。宝珠自行未
嫁女之礼外，摔丧驾灵，十分哀苦。

　　那时官客送殡的，有镇国公牛清之孙现袭一等伯牛继宗，理国公柳彪之孙现袭
一等子柳芳，齐国公陈翼之孙世袭三品威镇将军陈瑞文，治国公马魁之孙世袭三品
威远将军马尚，修国公侯明之孙世袭一等子侯孝康；缮国公诰命亡故，其孙石光珠
守孝不曾来得。【庚辰眉批：牛，丑也。清，属水，子也。柳拆卯字。彪拆虎字，
寅字寓焉。陈即辰。翼火为蛇；巳字寓焉。马，午也。魁拆鬼，鬼，金羊，未字寓
焉。侯、猴同音，申也。晓鸣，鸡也，酉字寓焉。石即豕，亥字寓焉。其祖曰守业，
即守夜也，犬字寓焉。此所谓十二支寓焉。】这六家与荣宁二家，当日所称“八公”
的便是。余者更有南安郡王之孙，西宁郡王之孙，忠靖侯史鼎，平原侯之孙世袭二
等男蒋子宁，定城侯之孙世袭二等男兼京营游击谢鲸，襄阳侯之孙世袭二等男戚建
辉，景田侯之孙五城兵马司裘良。余者锦乡侯公子韩奇，神威将军公子冯紫英，卫
若兰等诸王孙公子，不可枚数。堂客算来亦有十来顶大轿，三四十小轿，连家下大
小轿车辆，不下百十余乘。连前面各色执事、陈设、百耍，浩浩荡荡，一带摆出三
四里远来。

　　走不多时，路旁彩棚高搭，设席张筵，和音奏乐，俱是各家路祭：第一座是王
府东平王府祭棚，第二座是南安郡王祭棚，第三座是西宁郡王，第四座是北静郡王
的。原来这四王，当日惟北静王功高，及今子孙犹袭王爵。现今北静王水溶年未弱
冠，生得形容秀美，性情谦和。近闻宁国公冢孙媳告殂，因想当日彼此祖父相与之
情，同难同荣，未以异姓相视，因此不以王位自居，上日也曾探丧上祭，如今又设
路祭，命麾下的各官在此伺候。自己五更入朝，公事一毕，便换了素服，坐大轿鸣
锣张伞而来，至棚前落轿。手下各官两旁拥侍，军民人众不得往还。

　　一时只见宁府大殡浩浩荡荡、压地银山一般从北而至。【庚辰眉批：数字道尽
声势。壬午春。畸笏老人。】早有宁府开路传事人看见，连忙回去报与贾珍。贾珍
急命前面驻扎，同贾赦贾政三人连忙迎来，以国礼相见。水溶在轿内欠身含笑答礼，
仍以世交称呼接待，并不妄自尊大。贾珍道：“犬妇之丧，累蒙郡驾下临，荫生辈
何以克当。”水溶笑道：“世交之谊，何出此言。”遂回头命长府官主祭代奠。贾
赦等一旁还礼毕，复身又来谢恩。

　　水溶十分谦逊，因问贾政道：“那一位是衔玉而诞者？【庚辰眉批：忙中闲笔，
点缀玉兄，方不是正文中之正人。作者良苦。壬午春。畸笏。】几次要见一见，都
为杂冗所阻，想今日是来的，何不请来一会？”贾政听说，忙回去，急命宝玉脱去
孝服，领他前来。那宝玉素日就曾听得父兄亲友人等说闲话时，赞水溶是个贤王，
【蒙侧批：宝玉见北静王，是为后文伏线。】且生得才貌双全，风流潇洒，每不以
官俗国体所缚。每思相会，只是父亲拘束严密，无由得会，今日反来叫他，自是喜
欢。一面走，一面早瞥见那水溶坐在轿内，好个仪表人才。不知近看时又是怎样，
且听下回分解。

　　【庚辰：此回将大家丧事详细剔尽，如见其气概，如闻其声音，丝毫不错，作
者不负大家后裔。】

　　【写秦死之盛，贾珍之奢，实是却写得一个凤姐。】

　　【蒙：大抵事之不理，法之不行，多因偏于爱恶，幽柔不断。请看凤姐无私，
犹能整齐丧事。况丈夫辈受职于庙堂之上，倘能奉公守法，一毫不苟，承上率下，
何安不行？】

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹　　第十五回　王凤姐弄权铁槛寺　秦鲸卿得趣馒头庵

　　【甲戌：宝玉谒北静王辞对神色，方露出本来面目，迥非在闺阁中之形景。】


　　【北静王问玉上字果验否，政老对以未曾试过，是隐却多少捕风捉影闲文。】


　　【北静王论聪明伶俐，又年幼时为溺爱所累，亦大得病源之语。】

　　【凤姐中火，写纺线村姑，是宝玉闲花野景一得情趣。】

　　【凤姐另住，明明系秦、玉、智能幽事，却是为净虚钻营凤姐大大一件事作引。
】

　　【秦、智幽情，忽写宝、秦事云：“不知算何账目，未见真切，不曾记得，此
系疑案，不敢纂创。”是不落套中，且省却多少累赘笔墨。昔安南国使有题一丈红
句云：“五尺墙头遮不得，留将一半与人看。”】

　　【蒙：欲显铮铮不避嫌，英雄每入小人缘。鲸卿些子风流事，胆落魂销已可怜。
】

　　话说宝玉举目见北静王水溶头上戴着洁白簪缨银翅王帽，穿着江牙海水五爪坐
龙白蟒袍，系着碧玉红鞓带，面如美玉，目似明星，真好秀丽人物。宝玉忙抢上来
参见，水溶连忙从轿内伸出手来挽住。见宝玉戴着束发银冠，勒着双龙出海抹额，
穿着白蟒箭袖，围着攒珠银带，面若春花，目如点漆。【甲戌侧批：又换此一句，
如见其形。】水溶笑道：“名不虚传，果然如‘宝’似‘玉’。”【靖眉批：伤心
笔。】因问：“衔的那宝贝在那里？”宝玉见问，连忙从衣内取了递与过去。水溶
细细的看了，又念了那上头的字，因问：“果灵验否？”贾政忙道：“虽如此说，
只是未曾试过。”水溶一面极口称奇道异，一面理好彩绦，亲自与宝玉带上，【甲
戌侧批：钟爱之至。】又携手问宝玉几岁，读何书。宝玉一一的答应。

　　水溶见他语言清楚，谈吐有致，【庚辰眉批：八字道尽玉兄，如此等方是玉兄
正文写照。壬午春。】一面又向贾政笑道：“令郎真乃龙驹凤雏，非小王在世翁前
唐突，将来‘雏凤清于老凤声’，【甲戌侧批：妙极！开口便是西昆体，宝玉闻之，
宁不刮目哉？】未可量也。”贾政忙陪笑道：“犬子岂敢谬承金奖。赖藩郡余祯，
果如是言，亦荫生辈之幸矣。”【庚辰侧批：谦的得体。】水溶又道：“只是一件，
令郎如是资质，想老太夫人、夫人辈自然钟爱极矣；但吾辈后生，甚不宜钟溺，钟
溺则未免荒失学业。昔小王曾蹈此辙，想令郎亦未必不如是也。若令郎在家难以用
功，不妨常到寒第。小王虽不才，却多蒙海上众名士凡至都者，未有不另垂青，是
以寒第高人颇聚。令郎常去谈会谈会，则学问可以日进矣。”贾政忙躬身答应。

　　水溶又将腕上一串念珠卸了下来，递与宝玉道：“今日初会，伧促竟无敬贺之
物，此系前日圣上亲赐鹡鸰香念珠一串，权为贺敬之礼。”宝玉连忙接了，回身奉
与贾政。【庚辰侧批：转出没调教。】贾政与宝玉一齐谢过。于是贾赦、贾珍等一
齐上来请回舆，水溶道：“逝者已登仙界，非碌碌你我尘寰中之人也。小王虽上叩
天恩，虚邀郡袭，岂可越仙輀而进也？”贾赦等见执意不从，只得告辞谢恩回来，
命手下掩乐停音，滔滔然将殡过完，【庚辰侧批：有层次，好看煞。】方让水溶回
舆去了。不在话下。

　　且说宁府送殡，一路热闹非常。刚至城门前，又有贾赦、贾政、贾珍等诸同僚
属下各家祭棚接祭，一一的谢过，然后出城，竟奔铁槛寺大路行来。彼时贾珍带贾
蓉来到诸长辈前让坐轿上马，因而贾赦一辈的各自上了车轿，贾珍一辈的也将要上
马。凤姐儿因记挂着宝玉，【甲戌侧批：千百件忙事内不漏一丝。庚辰侧批：细心
人自应如是。】怕他在郊外纵性逞强，不服家人的话，贾政管不着这些小事，惟恐
有个失闪，难见贾母，因此便命小厮来唤他。宝玉只得来到他车前。凤姐笑道：
“好兄弟，你是个尊贵人，女孩儿一样的人品，【甲戌侧批：非此一句宝玉必不依，
阿凤真好才情。】别学他们猴在马上。下来，咱们姐儿两个坐车，岂不好？”宝玉
听说，忙下了马，爬入凤姐车上，二人说笑前进。

　　不一时，只见从那边两骑马压地飞来，【庚辰侧批：有气有声，有形有影。】
离凤姐车不远，一齐蹿下来，扶车回说：“这里有下处，奶奶请歇更衣。”凤姐急
命请邢夫人王夫人的示下，【庚辰侧批：有次序。】那人回来说：“太太们说不用
歇了，叫奶奶自便罢。”凤姐听了，便命歇了再走。众小厮听了，一带辕马，岔出
人群，往北飞走。宝玉在车内急命请秦相公。那时秦钟正骑马随着他父亲的轿，忽
见宝玉的小厮跑来请他去打尖。秦钟看时，只见凤姐儿的车往北而去，后面拉着宝
玉的马，搭着鞍笼，便知宝玉同凤姐坐车，自己也便带马赶上来，同入一庄门内。
早有家人将众庄汉撵尽。那庄农人家无多房舍，婆娘们无处回避，只得由他们去了。
那些村姑庄妇见了凤姐、宝玉、秦钟的人品衣服，礼数款段，岂有不爱看的？

　　一时凤姐进入茅堂，因命宝玉等先出去顽顽。宝玉等会意，因同秦钟出来，带
着小厮们各处游顽。凡庄农动用之物，皆不曾见过。【庚辰侧批：真，毕真！】宝
玉一见了锹、镢、锄、犁等物，皆以为奇，不知何项所使，其名为何。【甲戌侧批：
凡膏粱子弟齐来着眼。】小厮在旁一一的告诉了名色，说明原委。【甲戌侧批：也
盖因未见之故也。】宝玉听了，因点头叹道：“怪道古人诗上说：‘谁知盘中餐，
粒粒皆辛苦。’正为此也。”【甲戌侧批：聪明人自是一喝即悟。庚辰眉批：写玉
兄正文总于此等处，作者良苦。壬午季春。】一面说，一面又至一间房屋前，只见
炕上有个纺车，宝玉又问小厮们：“这又是什么？”小厮们又告诉他原委。宝玉听
说，便上来拧转作耍，自为有趣。只见一个约有十七八岁的村庄丫头跑了来乱嚷：
“别动坏了！”【庚辰侧批：天生地设之文。】众小厮忙断喝拦阻，宝玉忙丢开手，
陪笑说道：【庚辰眉批：一“忙”字，二“陪笑”字，写玉兄是在女儿分上。壬午
季春。】“我因为没见过这个，所以试他一试。”那丫头道：“你们那里会弄这个，
站开了，【甲戌侧批：如闻其声，见其形。庚辰侧批：三字如闻。蒙侧批：这丫头
是技痒，是多情，是自己生活恐至损坏？宝玉此时一片心神，另有主张。】我纺与
你瞧。”秦钟暗拉宝玉笑道：“此卿大有意趣。”【庚辰侧批：忙中闲笔；却伏下
文。】宝玉一把推开，笑道：“该死的！【甲戌侧批：的是宝玉生性之言。】再胡
说，我就打了！”【庚辰侧批：玉兄身分本心如此。】说着，只见那丫头纺起线来。
宝玉正要说话时，【庚辰眉批：若说话，便不是《石头记》中文字也。】只听那边
老婆子叫道：“二丫头，快过来！”那丫头听见，丢下纺车，一径去了。

　　宝玉怅然无趣。【甲戌侧批：处处点“情”，又伏下一段后文。】只见凤姐儿
打发人来叫他两个进去。凤姐洗了手，换衣服抖灰，问他们换不换。宝玉不换，只
得罢了。家下仆妇们将带着行路的茶壶茶杯、十锦屉盒、各样小食端来，凤姐等吃
过茶，待他们收拾完备，便起身上车。外面旺儿预备下赏封，赏了那本村主人，庄
妇等来叩赏。凤姐并不在意，宝玉却留心看时，内中并没有二丫头。【庚辰侧批：
妙在不见。】一时上了车，出来走不多远，只见迎头二丫头怀里抱着他小兄弟，
【庚辰侧批：妙在此时方见，错综之妙如此！】同着几个小女孩子说笑而来。宝玉
恨不得下车跟了他去，料是众人不依的，少不得以目相送，争奈车轻马快，【甲戌
侧批：四字有文章。人生离聚亦未尝不如此也。】一时展眼无踪。

　　走不多时，仍又跟上大殡了。早有前面法鼓金铙，幢幡宝盖：铁槛寺接灵众僧
齐至。少时到入寺中，另演佛事，重设香坛。安灵于内殿偏室之中，宝珠安于里寝
室相伴。外面贾珍款待一应亲友，也有扰饭的，也有不吃饭而辞的，一应谢过乏，
从公侯伯子男一起一起的散去，至未末时分方才散尽了。里面的堂客皆是凤姐张罗
接待，先从显官诰命散起，也到晌午大错时方散尽了。只有几个亲戚是至近的，等
做过三日安灵道场方去。那时邢、王二夫人知凤姐必不能来家，也便就要进城。王
夫人要带宝玉去，宝玉乍到郊外，那里肯回去，只要跟凤姐住着。王夫人无法，只
得交与凤姐便回来了。

　　原来这铁槛寺原是宁荣二公当日修造，现今还是有香火地亩布施，以备京中老
了人口，在此便宜寄放。其中阴阳两宅俱已预备妥贴，【甲戌双行夹批：大凡创业
之人，无有不为子孙深谋至细。奈后辈仗一时之荣显，犹为不足，另生枝叶，虽华
丽过先，奈不常保，亦足可叹，争及先人之常保其朴哉！近世浮华子弟齐来着眼。】
好为送灵人口寄居。【甲戌侧批：祖宗为子孙之心细到如此！庚辰眉批：《石头记》
总于没要紧处闲三二笔，写正文筋骨。看官当用巨眼，不为被瞒过方好。壬午季春。
】不想如今后辈人口繁盛，其中贫富不一，或性情参商，【甲戌双行夹批：所谓
“源远水则浊，枝繁果则稀”。余为天下痴心祖宗为子孙谋千年业者痛哭。】有那
家业艰难安分的，【甲戌侧批：妙在艰难就安分，富贵则不安分矣。】便住在这里
了；有那尚排场有钱势的，只说这里不方便，一定另外或村庄或尼庵寻个下处，为
事毕宴退之所。【甲戌侧批：真真辜负祖宗体贴子孙之心。】即今秦氏之丧，族中
诸人皆权在铁槛寺下榻，独有凤姐嫌不方便，【甲戌侧批：不用说，阿凤自然不肯
将就一刻的。】因而早遣人来和馒头庵的姑子净虚说了，腾出两间房子来作下处。


　　原来这馒头庵就是水月庵，因他庙里做的馒头好，就起了这个浑号，离铁槛寺
不远。【甲戌双行夹批：前人诗云：“纵有千年铁门限，终须一个土馒头。”是此
意。故“不远”二字有文章。】当下和尚工课已完，奠过晚茶，贾珍便命贾蓉请凤
姐歇息。凤姐见还有几个妯娌们陪着女亲，自己便辞了众人，带着宝玉、秦钟往水
月庵来。原来秦业年迈多病，【甲戌侧批：伏一笔。】不能在此，只命秦钟等待安
灵罢了。那秦钟便只跟着凤姐、宝玉，一时到了水月庵，净虚带领智善、智能两个
徒弟出来迎接，大家见过。凤姐等来至净室更衣净手毕，因见智能儿越发长高了，
模样儿越发出息了，因说道：“你们师徒怎么这些日子也不往我们那里去？”净虚
道：“可是这几天都没工夫，因胡老爷府里产了公子，太太送了十两银子来这里，
叫请几位师父念三日《血盆经》，忙的没个空儿，就没来请奶奶的安。”【甲戌侧
批：虚陪一个胡姓，妙！言是胡涂人之所为也。】

　　不言老尼陪着凤姐。且说秦钟、宝玉二人正在殿上顽耍，因见智能过来，宝玉
笑道：“能儿来了。”秦钟道：“理那东西作什么？”宝玉笑道：“你别弄鬼，那
一日在老太太屋里，一个人没有，你搂着他作什么呢？这会子还哄我。”【甲戌侧
批：补出前文未到处，细思秦钟近日在荣府所为可知矣。】秦钟笑道：“这可是没
有的话。”宝玉笑道：“有没有也不管你，你只叫他倒碗茶来我吃，就丢开手。”
秦钟笑道：“这又奇了，你叫他倒去，还怕他不倒？何必要我说呢。”宝玉道：
“我叫他倒的是无情意的，不及你叫他倒的是有情意的。”【甲戌侧批：总作如是
等奇语。】秦钟只得说道：“能儿，倒碗茶来给我。”那智能儿自幼在荣府走动，
无人不识，因常与宝玉秦钟顽笑。他如今大了，渐知风月，便看上了秦钟人物风流，
那秦钟也极爱他妍媚，二人虽未上手，却已情投意合了。【甲戌侧批：不爱宝玉，
却爱案钟，亦是各有情孽。】今智能见了秦钟，心眼俱开，走去倒了茶来。秦钟笑
说：“给我。”【甲戌侧批：如闻其声。】宝玉叫：“给我！”智能儿抿着嘴笑道：
“一碗茶也争，我难道手里有蜜！”【甲戌侧批：一语毕肖，如闻其语，观者已自
酥倒，不知作者从何着想。】宝玉先抢得了，吃着，方要问话，只见智善来叫智能
去摆茶碟子，一时来请他两个去吃茶果点心。他两个那里吃这些东西？坐一坐仍出
来顽耍。

　　凤姐也略坐片时，便回至净室歇息，老尼相送。此时众婆娘媳妇见无事，都陆
续散了，自去歇息，跟前不过几个心腹常服侍小婢，老尼便趁机说道：“我下有一
事，要到府里求太太，先请奶奶一个示下。”凤姐因问何事。老尼道：“阿弥陀佛！
【甲戌侧批：开口称佛，毕肖。可叹可笑！】只因当日我先在长安县内善才庵【甲
戌侧批：“才”字妙。】内出家的时节，那时有个施主姓张，是大财主。他有个女
儿小名金哥，【甲戌侧批：俱从“财”一字上发出。】那年都往我庙里来进香，不
想遇见了长安府府太爷的小舅子李衙内。那李衙内一心看上，要娶金哥，打发人来
求亲，不想金哥已受了原任守备的公子的聘定。张家若退亲，又怕守备不依，因此
说已有了人家。谁知李公子执意不依，定要娶他女儿。张家正无计策，两处为难。
不想守备家听了此信，也不管青红皂白，便来作践辱骂，说一个女孩儿许几家，偏
不许退定礼，就打官司告状起来。【甲戌双行夹批：守备一闻便问，断无此理。此
必是张家惧府尹之势，必先退定礼，守备方不从，或有之。此时老尼，只欲与张家
完事，故将此言遮饰，以便退亲，受张家之贿也。】那张家急了，【甲戌双行夹批：
如何便急了，话无头绪，可知张家理缺。此系作者巧摹老尼无头绪之语，莫认作者
无头绪，正是神处奇处。摹一人，一人必到纸上活现。】只得着人上京来寻门路，
赌气偏要退定礼。【甲戌侧批：如何？的是张家要与府尹攀亲。】我想如今长安节
度云老爷与府上最契，可以求太太与老爷说声，打发一封书去，求云老爷和那守备
说声，不怕那守备不依。若是肯行，张家连倾家孝顺，也都情愿。”【甲戌双行夹
批：坏极，妙极！若与府尹攀了亲，何惜张财不能再得？小人之心如此，良民遭害
如此！】

　　凤姐听了笑道：“这事倒不大，【甲戌侧批：五字是阿凤心迹。】只是太太再
不管这样的事。”老尼道：“太太不管，奶奶也可以主张了。”凤姐听说笑道：
“我也不等银子使，也不做这样的事。”【庚辰侧批：口是心非，如闻已见。】净
虚听了，打去妄想，半晌叹【庚辰侧批：一叹转出多少至恶不畏之文来。】道：
“虽如此说，张家已知我来求府里，如今不管这事，张家不知道没工夫管这事，不
希罕他的谢礼，倒像府里连这点子手段也没有的一般。”【庚辰眉批：闺阁营谋说
事，往往被此等语惑了。】

　　凤姐听了这话，便发了兴头，说道：“你是素日知道我的，从来不信什么是阴
司地狱报应的，【庚辰侧批：批书人深知卿有是心，叹叹！】凭是什么事，我说要
行就行。你叫他拿三千银子来，我就替他出这口气。”老尼听说，喜不自禁，忙说：
“有！有！这个不难。”凤姐又道：“我比不得他们扯篷拉纤的图银子。【庚辰侧
批：欺人太甚。】这三千银子，不过是给打发说去的小厮作盘缠，使他赚几个辛苦
钱，我一个钱也不要他的。【庚辰眉批：对如是之奸尼，阿凤不得不如是语。】便
是三万两，我此刻也拿的出来。”【甲戌侧批：阿凤欺人如此。】老尼连忙答应，
又说道：“既如此，奶奶明日就开恩也罢了。”凤姐道：“你瞧瞧我忙的，那一处
少了我？既应了你，自然快快的了结。”老尼道：“这点子事，别人的跟前就忙的
不知怎么样，若是奶奶的跟前，再添上些也不够奶奶一发挥的。【蒙侧批：“若是
奶奶”等语，陷害杀无穷英明豪烈者。誉而不喜，毁而不怒，或可逃此等术法。】
只是俗语说的‘能者多劳’，太太因大小事见奶奶妥贴，越发都推给奶奶了，奶奶
也要保重金体才是。”一路话奉承的凤姐越发受用，也不顾劳乏，更攀谈起来。
【甲戌侧批：总写阿凤聪明中的痴人。】

　　谁想秦钟趁黑无人，来寻智能。刚至后面房中，只见智能独在房中洗茶碗，秦
钟跑来便搂着亲嘴。智能儿急的跺脚说：“这算什么！再这么我就叫唤。”秦钟求
道：“好人，我已急死了。你今儿再不依，我就死在这里。”智能道：“你想怎样？
除非我出了这牢坑，离了这些人，才依你。”秦钟道：“这也容易，只是远水救不
得近渴。”说着，一口吹了灯，满屋漆黑，将智能抱到炕上，就云雨起来。【庚辰
侧批：小风波事，亦在人意外。谁知为小秦伏线，大有根处。庚辰眉批：实表奸淫，
尼庵之事如此。壬午季春。靖眉批：又写秦钟智能事，尼庵之事如此。壬午季春。
畸笏。】那智能百般的挣挫不起，又不好叫的，【庚辰侧批：还是不肯叫。】少不
得依他了。正在得趣，只见一人进来，将他二人按住，也不则声。二人不知是谁，
唬的不敢动一动。只听那人嗤的一声，掌不住笑了，【庚辰侧批：请掩卷细思此刻
形景，真可喷饭。历来风月文字可有如此趣味者？】二人听声方知是宝玉。秦钟连
忙起来，抱怨道：“这算什么？”宝玉笑道：“你倒不依，咱们就喊起来。”羞的
智能趁黑地跑了。【庚辰眉批：若历写完，则不是《石头记》文字了，壬午季春。】
宝玉拉了秦钟出来道：“你可还和我强？”【蒙侧批：请问此等光景，是强是顺？
一片儿女之态，自与凡常不同。细极，妙极！】秦钟笑道：“好人，【庚辰侧批：
前以二字称智能，今又称玉兄，看官细思。】你只别嚷的众人知道，你要怎样我都
依你。”宝玉笑道：“这会子也不用说，等一会睡下，再细细的算帐。”一时宽衣
要安歇的时节，凤姐在里间，秦钟宝玉在外间，满地下皆是家下婆子，打铺坐更。
凤姐因怕通灵玉失落，便等宝玉睡下，命人拿来塞在自己枕边。宝玉不知与秦钟算
何帐目，未见真切，未曾记得，此系疑案，不敢纂创。【甲戌双行夹批：忽又作如
此评断，似自相矛盾，却是最妙之文。若不如此隐去，则又有何妙文可写哉？这方
是世人意料不到之大奇笔。若通部中万万件细微之事惧备，《石头记》真亦太觉死
板矣。故特因此二三件隐事，指石之未见真切，淡淡隐去，越觉得云烟渺茫之中，
无限丘壑在焉。】

　　一宿无话，至次日一早，便有贾母王夫人打发了人来看宝玉，又命多穿两件衣
服，无事宁可回去。宝玉那里肯回去，又有秦钟恋着智能，调唆宝玉求凤姐再住一
天。凤姐想了一想：【甲戌侧批：一想便有许多的好处。真好阿凤！】凡丧仪大事
虽妥，还有一半点小事未曾安插，可以指此再住一日，岂不又在贾珍跟前送了满情
；二则又可以完净虚那事；三则顺了宝玉的心，贾母听见，岂不欢喜？因有此三益，
【甲戌侧批：世人只云一举两得，独阿凤一举更添一。】便向宝玉道：“我的事都
完了，你要在这里逛，少不得索性辛苦一日罢了，明儿可是定要走的了。”宝玉听
说，千姐姐万姐姐的央求：“只住一日，明儿回去的。”于是又住了一夜。

　　凤姐便命悄悄将昨日老尼之事，说与来旺儿。来旺儿心中俱已明白，急忙进城
找着主文的相公，假托贾琏所嘱，修书一封，【甲戌侧批：不细。】连夜往长安县
来，不过百里路程，两日工夫俱已妥协。那节度使名唤云光，久受贾府之情，这点
小事，岂有不允之理，给了回书，旺儿回来。且不在话下。【甲戌侧批：一语过下。
】

　　却说凤姐等又过了一日，次日方别了老尼，着他三日后往府里去讨信。【甲戌
侧批：过至下回。】那秦钟与智能百般不忍分离，背地里多少幽期密约，俱不用细
述，只得含恨而别。凤姐又到铁槛寺中照望一番。宝珠执意不肯回家，贾珍只得派
妇女相伴。后回再见。

　　【蒙：请看作者写势利之情，亦必因激动；写儿女之情，偏生含蓄不吐，可谓
细针密缝。其述说一段，言语形迹无不逼真，圣手神文，敢不薰沐拜读？】

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹　　第十六回　贾元春才选凤藻宫　秦鲸卿夭逝黄泉路

　　【甲戌：幼儿小女之死，得情之正气，又为痴贪辈一针灸。凤姐恶迹多端，莫
大于此件者：受赃婚以致人命。贾府连日闹热非常，宝玉无见无闻，却是宝玉正文。
夹写秦、智数句，下半回方不突然。】
　　
　　【黛玉回，方解宝玉为秦钟之忧闷，是天然之章法。平儿借香菱答话，是补菱
姐近来着落。赵妪讨情闲文，却引出通部脉络。所谓由小及大，譬如登高必自卑之
意。细思大观园一事，若从如何奉旨起造，又如何分派众人，从头细细直写将来，
几千样细事，如何能顺笔一气写清？又将落于死板拮据之乡，故只用琏凤夫妻二人
一问一答，上用赵妪讨情作引，下文蓉蔷来说事作收，馀者随笔顺笔略一点染，则
耀然洞彻矣。此是避难法。】

　　【大观园用省亲事出题，是大关键处，方见大手笔行文之立意。】

　　【借省亲事写南巡，出脱心中多少忆昔感今。】

　　【极热闹极忙中，写秦钟夭逝，可知除“情”字，俱非宝玉正文。】

　　【大鬼小鬼论势利兴衰，骂尽攒炎附势之辈。】

　　【蒙：请看财势与情根，万物难逃造化门。旷典传来空好听。那如知己解温存？
】

　　话说宝玉见收拾了外书房，约定与秦钟读夜书。偏那秦钟的秉赋最弱，因在郊
外受了些风霜，又与智能儿偷期绻缱，未免失于调养，【庚辰侧批：勿笑。这样无
能，却是写与人看。】回来时便咳嗽伤风，懒进饮食，大有不胜之态，遂不敢出门，
只在家中养息。【甲戌侧批：为下文伏线。】宝玉便扫了兴，只得付于无可奈何，
且自静候大愈时再约。【甲戌侧批：所谓“好事多魔”也。［庚辰本多署名“脂砚”
。］】（按：后凡署“脂砚”皆同此例，不注。）

　　那凤姐已是得了云光的回信，俱已妥协。老尼达知张家，果然那守备忍气吞声
的受了前聘之物。谁知那张家父母如此爱势贪财，却养了个知义多情的女儿，【庚
辰侧批：所谓“老鸦窝里出凤凰”，此女是在十二钗之外副者。】闻得父母退了前
夫，他便将一条麻绳悄悄的自缢了。那守备之子闻得金哥自缢，他也是个极多情的，
遂也投河而死，不负妻义。【庚辰侧批：一双美满夫妻。】张李两家没趣，真是人
财两空。这里凤姐却坐享了三千两，【庚辰侧批：如何消缴？造孽者不知，自有知
者。】王夫人等连一点消息也不知道。自此凤姐胆识愈壮，以后有了这样的事，便
恣意的作为起来，也不消多记。【甲戌双行夹批：一段收拾过阿凤心机胆量，真与
雨村是一对乱世之奸雄。后文不必细写其事，则知其乎生之作为。回首时，无怪乎
其惨痛之态，使天下痴心人同来一警，或可期共入于恬然自得之乡矣。脂砚。】

　　一日正是贾政的生辰，宁荣二处人丁都齐集庆贺，热闹非常。忽有门吏忙忙进
来，至席前报说：“有六宫都太监夏老爷来降旨。”唬得贾赦贾政等一干人不知是
何消息，忙止了戏文，撤去酒席，摆了香案，启中门跪接。早见六宫都太监夏守忠
乘马而至，前后左右又有许多内监跟从。那夏守忠也不曾负诏捧敕，至檐前下马，
满面笑容，走至厅上，面南而立，口内说：“特旨：立刻宣贾政入朝，在临敬殿陛
见。”说毕，也不及吃茶，便乘马去了。贾政等不知是何兆头。只得急忙更衣入朝。
【庚辰眉批：泼天喜事却如此开宗。出人意料外之文也。壬午季春。】

　　贾母等合家人等心中皆惶惶不定，不住的使人飞马来往探信。有两个时辰工夫，
忽见赖大等三四个管家喘吁吁跑进仪门报喜，又说“奉老爷命，速请老太太带领太
太等进朝谢恩”等语。那时贾母正心神不定，在大堂廊下伫立，【庚辰侧批：慈母
爱子写尽。回廊下伫立与“日暮倚庐仍怅望”对景，余掩卷而泣。庚辰眉批：“日
暮倚庐仍怅望”，南汉先生句也。】那邢夫人、王夫人、尤氏、李纨、凤姐、迎春
姊妹以及薛姨妈等皆在一处，听如此信至，贾母便唤进赖大来细问端的。赖大禀道：
“小的们只在临敬门外伺候，里头的信息一概不能得知。后来还是夏太监出来道喜，
说咱们家大小姐晋封为凤藻宫尚书，加封贤德妃。后来老爷出来亦如此吩咐小的。
如今老爷又往东宫去了，速请老太太领着太太们去谢恩。”贾母等听了方心神安定，
不免又都洋洋喜气盈腮。【庚辰侧批：字眼，留神。亦人之常情。】于是都按品级
大妆起来。贾母带领邢夫人、王夫人、尤氏，一共四乘大轿入朝。贾赦、贾珍亦换
了朝服，带领贾蓉、贾蔷奉侍贾母大轿前往。于是宁荣两处上下里外，莫不欣然踊
跃，【［秦氏生魂先告凤姐矣。］】个个面上皆有得意之状，言笑鼎沸不绝。

　　谁知近日水月庵的智能私逃进城，【甲戌侧批：好笔仗，好机轴。甲戌眉批：
忽然接水月庵，似大脱卸。及读至后，方知为紧收。此大段有如歌疾调迫之际，忽
闻戛然檀板截断，真见其大力量处，却便于写宝玉之文。】找至秦钟家下看视秦钟，
不意被秦业知觉，将智能逐出，将秦钟打了一顿，自己气的老病发作，三五日光景
鸣呼死了。秦钟本自怯弱，又带病未愈，受了笞杖，今见老父气死，此时悔痛无及，
更又添了许多症候。因此宝玉心中怅然如有所失。【庚辰眉批：凡用宝玉收拾，俱
是大关键。】虽闻得元春晋封之事，亦未解得愁闷。【甲戌双行夹批：眼前多少热
闹文字不写，却从万人意外撰出一段悲伤，是别人不屑写者，亦别人之不能处。】
贾母等如何谢恩，如何回家，亲朋如何来庆贺，宁荣两处近日如何热闹，众人如何
得意，独他一个皆视有如无，毫不曾介意。【庚辰侧批：的的真真宝玉。】因此众
人嘲他越发呆了。【甲戌双行夹批：大奇至妙之文，却用宝玉一人连用五“如何”，
隐过多少繁华势利等文。试思若不如此，必至种种写到，其死板拮据、琐碎杂乱，
何可胜哉？故只借宝玉一人如此一写，省却多少闲文，却有无限烟波。庚辰侧批：
越发呆了。】

　　且喜贾琏与黛玉回来，先遣人来报信，明日就可到家，宝玉听了，方略有些喜
意。【甲戌双行夹批：不如此，后文秦钟死去，将何以慰宝玉？】细问原由，方知
贾雨村也进京陛见，皆由王子腾累上保本，此来后补京缺，与贾琏是同宗弟兄，又
与黛玉有师从之谊，故同路作伴而来。林如海已葬入祖坟了，诸事停妥，贾琏方进
京的。本该出月到家，因闻元春喜信，遂昼夜兼程而进，一路俱各平安。宝玉只闻
得黛玉“平安”二字，余者也就不在意了。【甲戌双行夹批：又从天外写出一段离
合来，总为掩过宁、荣两处许多琐细闲笔。处处交代清楚，方好起大观园也。】

　　好容易【庚辰侧批：三字是宝玉心中。】盼至明日午错，果报：“琏二爷和林
姑娘进府了。”见面时彼此悲喜交接，未免又大哭一阵，后又致喜庆之词。【甲戌
双行夹批：世界上亦如此，不独书中瞬息，观此便可省悟。】宝玉心中品度黛玉，
越发出落的超逸了。黛玉又带了许多书籍来，忙着打扫卧室，安插器具，又将些纸
笔等物分送宝钗、迎春、宝玉等人。宝玉又将北静王所赠鹡鸰香串珍重取出来，转
赠黛玉。黛玉说：“什么臭男人拿过的！我不要他。”遂掷而不取。宝玉只得收回，
暂且无话。【甲戌双行夹批：略一点黛玉情性，赶忙收住，正留为后文地步。】

　　且说贾琏自回家参见过众人，回至房中。正值凤姐近日多事之时，无片刻闲暇
之工，【甲戌双行夹批：补阿凤二句最不可少。】见贾琏远路归来，少不得拨冗接
待，【庚辰侧批：写得尖利刻薄。】房内无外人，便笑道：“国舅老爷大喜！国舅
老爷一路风尘辛苦。【甲戌侧批：娇音如闻，俏态如见，少年夫妻常事，的确有之。
】小的听见昨日的头起报马来报，说今日大驾归府，略预备了一杯水酒掸尘，【庚
辰侧批：却是为下文作引。】不知赐光谬领否？”贾琏笑道：“岂敢岂敢，多承多
承！”【庚辰侧批：一言答不上，蠢才蠢才！】一面平儿与众丫鬟参拜毕，献茶。
贾琏遂问别后家中的诸事，又谢凤姐的操持劳碌。凤姐道：“我那里管得这些事！
见识又浅，口角又笨，心肠又直率，人家给个棒槌，我就认作针。脸又软，搁不住
人给两句好话，心里就慈悲了。况且又没经历过大事，胆子又小，太太略有些不自
在，就吓的我连觉也睡不着了。我苦辞了几回，太太又不容辞，倒反说我图受用，
不肯习学了。殊不知我是捻着一把汗儿呢。一句也不敢多说，一步也不敢多走。
【甲戌眉批：此等文字，作者尽力写来，是欲诸公认得阿凤，好看以后之书，勿作
等闲看过。】你是知道的，咱们家所有的这些管家奶奶们，那一位是好缠的？【甲
戌侧批：独这一句不假。脂砚。】错一点儿他们就笑话打趣，偏一点儿他们就指桑
骂槐的报怨。‘坐山观虎斗’、‘借剑杀人’、‘引风吹火’、‘站干岸儿’、
‘推倒油瓶儿不扶’，都是全挂子的武艺。况且我年纪轻，头等不压众，怨不得不
放我在眼里。更可笑【庚辰侧批：三字是得意口气。】那府里忽然蓉儿媳妇死了，
珍大哥又再三再四的在太太跟前跪着讨情，只要请我帮他几日；我是再四推辞，太
太断不依，只得从命。依旧被我闹了个马仰人翻，【庚辰侧批：得意之至口气。】
更不成个体统，至今珍大哥哥还报怨后悔呢。你这一来了，明儿你见了他，好歹描
补描补，就说我年纪小，原没见过世面，谁叫大爷错委他的。”【甲戌眉批：阿凤
之弄琏兄如弄小儿，可思之至。庚辰侧批：阿凤之弄琏兄如弄小儿，可怕可畏！若
生于小户，落在贫家，琏兄死矣！】

　　正说着，【甲戌双行夹批：又用断法方妙。盖此等文断不可无，亦不可太多。】
只听外间有人说话，凤姐便问：“是谁？”平儿进来回道：“姨太太打发了香菱妹
子来问我一句话，我已经说了，打发他回去了。”贾琏笑道：“正是呢，方才我见
姨妈去，不防和一个年轻的小媳妇子撞了个对面，生的好齐整模样。【庚辰侧批：
酒色之徒。】我疑惑咱家并无此人，说话时因问姨妈，谁知就是上京来买的那小丫
头，名唤香菱的，竟与薛大傻子作了房里人，开了脸，越发出挑的标致了。那薛大
傻子真玷辱了他。”【甲戌双行夹批：垂涎如见，试问兄宁有不玷平儿乎？脂砚。】
凤姐道：“嗳！【庚辰侧批：如闻。】往苏杭走了一趟回来，也该见些世面了，
【甲戌侧批：这“世面”二字，单指女色也。】还是这样眼馋肚饱的。你要爱他，
不值什么，我去拿平儿换了他来如何？【甲戌侧批：奇谈，是阿凤口中方有此等语
句。甲戌眉批：用平儿口头谎言，写补菱卿一项实事，并无一丝痕迹，而有作者有
多少机括。】那薛老大【甲戌侧批：又一样称呼，各得神理。】也是‘吃着碗里看
着锅里’的，这一年来的光景，他为要香菱不能到手，【甲戌侧批：补前文之未到，
且并将香菱身分写出。脂砚。】和姨妈打了多少饥荒。也因姨妈看着香菱模样儿好
还是末则，其为人行事，却又比别的女孩子不同，温柔安静，差不多的主子姑娘也
跟他不上呢，【甲戌双行夹批：何曾不是主子姑娘？盖卿不知来历也，作者必用阿
凤一赞，方知莲卿尊重不虚。】故此摆酒请客的费事，明堂正道的与他作了妾。过
了没半月，也看的马棚风一般了，我倒心里可惜了的。”【甲戌双行夹批：一段纳
宠之文，偏于阿风口中补出，亦奸猾幻妙之至！】一语未了，二门上的小厮传报：
“老爷在大书房等二爷呢。”贾琏听了，忙忙整衣出去。

　　这里凤姐乃问平儿：“方才姨妈有什么事，巴巴打发了香菱来？”【甲戌侧批：
必有此一问。】平儿笑道：“那里来的香菱，是我借他暂撒个谎。【甲戌侧批：卿
何尝谎言？的是补菱姐正文。】奶奶说说，旺儿嫂子越发连个承算也没了。”【庚
辰侧批：此处系平儿捣鬼。】说着，又走到凤姐身边，悄悄的说道：【庚辰侧批：
如闻如见。】“奶奶的那利钱银子，迟不送来，早不送来，这会子二爷在家，他且
送这个来了。【甲戌侧批：总是补遗。】幸亏我在堂屋里撞见，不然时走了来回奶
奶，二爷倘或问奶奶是什么利钱，奶奶自然不肯瞒二爷的，【甲戌侧批：平姐欺看
书人了。庚辰侧批：可儿可儿，凤姐竟被他哄了。】少不得照实告诉二爷。我们二
爷那脾气，油锅里的钱还要找出来花呢，听见奶奶有了这个梯已，他还不放心的花
了呢。所以我赶着接了过来，叫我说了他两句，谁知奶奶偏听见了问，我就撒谎说
香菱来了。”【甲戌侧批：双行夹批：一段平儿见识作用，不枉阿凤平日刮目，又
伏下多少后文，补尽前文未到。】凤姐听了笑道：“我说呢，姨妈知道你二爷来了，
忽刺巴的反打发个房里人来了？原来是你这蹄子肏鬼。”【庚辰侧批：疼极反骂。】


　　说话时贾琏已进来，凤姐便命摆上酒馔来，夫妻对坐。凤姐虽善饮，却不敢任
兴，【甲戌双行夹批：百忙中又点出大家规范，所谓无不周详，无不贴切。】只陪
侍着贾琏。一时贾琏的乳母赵嬷嬷走来，贾琏凤姐忙让吃酒，令其上炕去。赵嬷嬷
执意不肯。平儿等早于炕下设下一杌，又有一小脚踏，赵嬷嬷在脚踏上坐了。贾琏
向桌上拣两盘肴馔与他放在杌上自吃。凤姐又道：“妈妈很嚼不动那个，倒没的硌
了他的牙。”【庚辰侧批：何处着想？却是自然有的。】因向平儿道：“早起我说
那一碗火腿炖肘子很烂，正好给妈妈吃，你怎么不拿了去赶着叫他们热来？”又道：
“妈妈，你尝一尝你儿子带来的惠泉酒。”【庚辰侧批：补点不到之文，像极！】
赵嬷嬷道：“我喝呢，奶奶也喝一钟，怕什么？只不要过多了就是了。【甲戌双行
夹批：宝玉之李嬷，此处偏又写一赵嬷，特犯不犯。先有梨香院一回，今又写此一
回，两两遥对，却无一等相重，一事合掌。】我这会子跑了来，倒也不为饮酒，倒
有一件正经事，奶奶好歹记在心里，疼顾我些罢。我们这爷，只是嘴里说的好，到
了跟前就忘了我们。幸亏我从小儿奶了你这么大。我也老了，有的是那两个儿子，
你就另眼照看他们些，别人也不敢呲牙儿的。【庚辰侧批：为蔷、蓉作引。】我还
再四的求了几遍，你答应的倒好，到如今还是燥屎。【庚辰侧批：有是乎？】这如
今又从天上跑出这一件大喜事来，那里用不着人？所以倒是来和奶奶说是正经。靠
着我们爷，只怕我还饿死了呢。”

　　凤姐笑道：“妈妈你放心，两个奶哥哥都交给我。你从小儿奶的儿子，你还有
什么不知他那脾气的？拿着皮肉倒往那不相干的外人身上贴。可是现放着奶哥哥，
那一个不比人强？你疼顾照看他们，谁敢说个‘不’字儿？【庚辰侧批：会送情。】
没的白便宜了外人。——我这话也说错了，我们看着是‘外人’，你却是看着‘内
人’一样呢。”【庚辰侧批：可儿可儿！】说的满屋里人都笑了。赵嬷嬷也笑个不
住，又念佛道：“可是屋子里跑出青天来了。若说‘内人’‘外人’这些混帐原故，
我们爷是没有，【甲戌侧批：千真万真，是没有。一笑。庚辰侧批：有是语，像极，
毕肖。乳母护子。】不过是脸软心慈，搁不住人求两句罢了。”凤姐笑道：“可不
是呢，有‘内人’的他才慈软呢，他在咱们娘儿们跟前才是刚硬呢！”赵嬷嬷笑道：
“奶奶说的太尽情了，我也乐了，再吃一杯好酒。从此我们奶奶作了主，我就没的
愁了。”

　　贾琏此时没好意思，只是讪笑吃酒，说“胡说”二字，“快盛饭来，吃碗子还
要往珍大爷那边去商议事呢。”凤姐道：“可是别误了正事。才刚老爷叫你作什么？
”【庚辰双行夹批：一段赵妪讨情闲文，却引出通部脉络。所谓由小及大，譬如登
高必自卑之意。细思大观园一事，若从如何奉旨起造，又如何分派众人，从头细细
直写将来，几千样细事，如何能顺笔一气写清？又将落于死板拮据之乡，放只用琏
凤夫妻二人一问一答，上用赵妪讨情作引，下文蓉蔷来说事作收，馀者随笔顺笔略
一点染，则耀然洞彻矣。此是避难法。】贾琏道：“就为省亲。”【甲戌双行夹批：
二字醒眼之极，却只如此写来。甲戌眉批：大观园用省亲事出题，是大关键事，方
见大手笔行文之立意。畸笏。】凤姐忙问道：【甲戌双行夹批：“忙”字最要紧，
特于凤姐口中出此字，可知事关巨要，非同浅细，是此书中正眼矣。】“省亲的事
竟准了不成？”【甲戌双行夹批：问得珍重，可知是外方人意外之事。脂砚。】贾
琏笑道：“虽不十分准，也有八分准了。”【甲戌双行夹批：如此故顿一笔，更妙！
见得事关重大，非一语可了者，亦是大篇文章，抑扬顿挫之至。】凤姐笑道：“可
见当今的隆恩。历来听书看戏，古时从未有的。”【甲戌双行夹批：于闺阁中作此
语，直与击壤同声。脂砚。】赵嬷嬷又接口道：“可是呢，我也老糊涂了。我听见
上上下下吵嚷了这些日子，什么省亲不省亲，我也不理论他去；如今又说省亲，到
底是怎么个原故？”【甲戌侧批：补近日之事，启下回之文。甲戌眉批：赵嬷一问
是文章家进一步门庭法则。庚辰眉批：自政老生日用降旨截住，贾母等进朝如此热
闹，用秦业死岔开，只写几个“如何”，将泼天喜事交代完了，紧接黛玉回，琏、
凤闲话，以老妪勾出省亲事来。其千头万绪，合榫贯连，无一毫痕迹，如此等，是
书多多，不能枚举。想兄在青埂蜂上，经锻炼后，参透重关至恒河沙数，如否？余
曰：万不能有此机括，有此笔力，恨不得面问果否。叹叹！丁亥春。畸笏叟。】贾
琏道：【甲戌侧批：大观园一篇大文，千头万绪，从何处写起，今故用贾琏夫妻问
答之间，闲闲叙出，观者已省大半。后再用蓉、蔷二人重一渲染。便省却多少赘瘤
笔墨。此是避难法。】“如今当今贴体万人之心，世上至大莫如‘孝’字，想来父
母儿女之性，皆是一理，不是贵贱上分别的。当今自为日夜侍奉太上皇、皇太后，
尚不能略尽孝意，因见宫里嫔妃才人等皆是入宫多年，抛离父母音容，岂有不思想
之理？在儿女思想父母，是分所应当。想父母在家，若只管思念儿女，竟不能见，
倘因此成疾致病，甚至死亡，皆由朕躬禁锢，不能使其遂天伦之愿，亦大伤天和之
事。故启奏太上皇、皇太后，每月逢二六日期，准其椒房眷属入宫请候看视。于是
太上皇、皇太后大喜，深赞当今至孝纯仁，体天格物。因此二位老圣人又下旨意，
说椒房眷属入宫，未免有国体仪制，母女尚不能惬怀。竟大开方便之恩，特降谕诸
椒房贵戚，除二六日入宫之恩外，凡有重宇别院之家，可以驻跸关防之处，不妨启
请内廷銮舆入其私第，庶可略尽骨肉私情、天伦中之至性。此旨一下，谁不踊跃感
戴？现今周贵人父亲已在家里动了工了，修盖省亲别院呢。又有吴贵妃的父亲吴天
佑家，也往城外踏看地方去了。【甲戌侧批：又一样布置。】这岂非有八九分了？”


　　赵嬷嬷道：“阿弥陀佛！原来如此。这样说，咱们家也要预备接咱们大小姐了？
”【庚辰侧批：文忠公之嬷。】贾琏道：“这何用说呢！不然，这会子忙的是什么？
”【甲戌侧批：一段闲谈中补明多少文章。真是费长房壶中天地也。】凤姐笑道：
“若果如此，我可也见个大世面了。可恨我小几岁年纪，若早生二三十年，如今这
些老人家也不薄我没见世面了。【甲戌侧批：忽接入此句，不知何意，似属无谓。】
说起当年太祖皇帝仿舜巡的故事，比一部书还热闹，【庚辰侧批：既知舜巡而又说
热闹，此妇人女子口头也。】我偏没造化赶上。”【庚辰侧批：不用忙，往后看。】
赵嬷嬷道：“嗳哟哟，那可是千载希逢的！那时候我才记事儿，咱们贾府正在姑苏
扬州一带监造海舫，修理海塘，只预备接驾一次，【庚辰侧批：又要瞒人。】把银
子都花的像倘海水似的！说起来……”凤姐忙接道：【甲戌侧批：又截得好。“忙”
字妙！上文“说起来”必未完，粗心看去则说疑团，殊不知正传神处。】“我们王
府也预备过一次。那时候我爷爷单管各国进贡朝贺的事，凡有的外国人来，都是我
们家养活。【甲戌侧批：点出阿凤所有外国奇玩等物。】粤、闽、滇、浙所有的洋
船货物都是我们家的。”

　　赵嬷嬷道：“那是谁不知道的？如今还有个口号儿呢，说‘东海少了白玉床，
龙王来请江南王’，【庚辰侧批：应前“葫芦案”。】这说的就是奶奶府上了。还
有如今现在江南的甄家，【甲戌侧批：甄家正是大关键、大节目，勿作泛泛口头语
看。】嗳哟哟，【庚辰侧批：口气如闻。】好势派！独他家接驾四次，【庚辰侧批：
点正题正文。】若不是我们亲眼看见，告诉谁谁也不信的。别讲银子成了土泥，
【庚辰侧批：极力一写，非夸也，可想而知。】凭是世上所有的，没有不是堆山塞
海的，‘罪过可惜’四个字竟顾不得了。”【庚辰侧批：真有是事，经过见过。】
凤姐道：“常听见我们太爷们也这样说，岂有不信的。【庚辰侧批：对证。】只纳
罕他家怎么就这么富贵呢？”赵嬷嬷道：“告诉奶奶一句话，也不过拿着皇帝家的
银子往皇帝身上使罢了！【甲戌侧批：是不忘本之言。】谁家有那些钱买这个虚热
闹去？”【甲戌侧批：最要紧语。人苦不自知。能作是语者吾未尝见。】

　　正说的热闹，王夫人又打发了来瞧凤姐吃了饭不曾。凤姐便知有事等他，忙忙
的吃了半碗饭，漱口要走，【庚辰侧批：好顿挫。】又有二门上小厮们回：“东府
里蓉、蔷二位哥儿来了。”贾琏才漱了口，平儿捧着盆盥手，见他二人来了，便问：
“什么话？快说。”凤姐且止步稍候，听他二人回些什么。贾蓉先回说：“我父亲
打发我来回叔叔：老爷们已经议定了，【庚辰侧批：简净之至！】从东边一带，借
着东府里花园起，转至北边，一共丈量准了，三里半大，可以盖造省亲别院了。
【庚辰侧批：园基乃一部之主，必当如此写清。】已经传人画图样去了，【庚辰侧
批：后一图伏线。大观园系玉兄与十二钗之太虚幻境，岂可草率？】明日就得。叔
叔才回家，未免劳乏，不用过我们那边去，【庚辰侧批：应前贾琏口中。】有话明
日一早再请过去面议。”贾琏笑着忙说：“多谢大爷费心体谅，我就不过去了。正
经是这个主意才省事，盖造也容易；若采置别处地方去，那更费事，且倒不成体统。
你回去说这样很好，若老爷们再要改时，全仗大爷谏阻，万不可另寻地方。明日一
早我给大爷去请安去，再议细主。”贾蓉忙应几个“是”。【庚辰侧批：园已定矣。
】

　　贾蔷又近前回说：“下姑苏聘请教习，采买女孩子，置办乐器行头等事，大爷
派了侄儿，【庚辰侧批：“画蔷”一回伏线。】带领着来管家两个儿子，还有单聘
仁、卜固修两个清客相公，一同前去，所以命我来见叔叔。”【庚辰侧批：凡各物
事工价重大，兼伏隐着情字者，莫如此件。故园定后便先写此一件，馀便不必细写
矣。】贾琏听了，将贾蔷打谅了打谅，【庚辰侧批：有神。】笑道：“你能在这一
行么？【庚辰侧批：勾下文。】这个事虽不算甚大，里头大有藏掖的。”【甲戌侧
批：射利人微露心迹。庚辰侧批：射利语，可叹！是亲侄。】贾蔷笑道：“只好学
习着办罢了。”

　　贾蓉在身旁灯影下悄拉凤姐的衣襟，凤姐会意，因笑道：“你也太操心了，难
道你父亲比你还不会用人？”“偏你又怕他不在行了。谁都是在行的？孩子们已长
的这么大了，‘没吃过猪肉，也看见过猪跑’。大爷派他去，原不过是个坐纛旗儿，
难道认真的叫他讲价钱会经纪去呢！依我说就很好。”贾琏道：“自然是这样。并
不是我驳回，少不得替他算计算计。”因问：“这一项银子动那一处的？贾蔷道：”
才也议到这里。赖爷爷【甲戌侧批：此等称呼，令人酸鼻。庚辰侧批：好称呼。】
说，不用从京里带下去，江南甄家还收着我们五万银子。明日写一封书信会票我们
带去，先支三万，下剩二万存着，等置办花烛彩灯并各色帘栊帐幔的使费。“贾琏
点头道：”这个主意好。“【庚辰眉批：《石头记》中多作心传神会之文，不必道
明。一道明白，便入庸俗之套。】

　　凤姐忙向贾蔷道：【甲戌侧批：再不略让一步，正是阿凤一生短处。脂砚。】”
既这样，我有两个在行妥当人，你就带他们去办，这个便宜了你呢。“贾蔷忙陪笑
说：”正要和婶婶讨两个人呢，【甲戌侧批：写贾蔷乖处。脂砚。】这可巧了。
“因问名字。凤姐便问赵嬷嬷。彼时赵嬷嬷已听呆了话，平儿忙笑推他，【蒙侧批：
真是强将手下无弱兵。至精至细。】他才醒悟过来，忙说：”一个叫赵天梁，一个
叫赵天栋。“凤姐道：”可别忘了，我可干我的去了。“说着便出去了。贾蓉忙送
出来，又悄悄的向凤姐道：”婶子要什么东西，吩咐我开个帐给蔷兄弟带了去，叫
他按帐置办了来。“凤姐笑【庚辰侧批：有神。】道：”别放你娘的屁！【庚辰侧
批：像极，的是阿凤。】我的东西还没处撂呢，稀罕你们鬼鬼崇崇的？“说着一迳
去了。【甲戌侧批：阿凤欺人处如此。忽又写到利弊，真令人一叹。脂砚。甲戌眉
批：从头至尾细看阿凤之待蓉、蔷，可为一体一党，然尚作如此语欺蓉，其待他人
可知矣。】

　　这里贾蔷也悄问贾琏：”要什么东西？顺便织来孝敬。“贾琏笑道：”你别兴
头。才学着办事，倒先学会了这把戏。我短了什么，少不得写信来告诉你，【庚辰
侧批：又作此语，不犯阿凤。】且不要论到这里。“说毕，打发他二人去了。接着
回事的人来，不止三四次，贾琏害乏，便传与二门上，一应不许传报，俱等明日料
理。凤姐至三更时分方下来安歇，【庚辰侧批：好文章，一句内隐两处若许事情。】
一宿无话。

　　次早贾琏起来，见过贾赦贾政，便往宁府中来，合同老管事的人等，并几位世
交门下清客相公，审察两府地方，缮画省亲殿宇，一面察度办理人丁。自此后，各
行匠役齐集，金银铜锡以及土木砖瓦之物，搬运移送不歇。【蒙侧批：一总。】先
令匠人拆宁府会芳园墙垣楼阁，直接入荣府东大院中。荣府东边所有下人一带群房
尽已拆去。当日宁荣二宅，虽有一小巷界断不通，【甲戌侧批：补明，使观者如身
临足到。】然这小巷亦系私地，并非官道，故可以连属。会芳园本是从北拐角墙下
引来一股活水，今亦无烦再引。【甲戌侧批：园中诸景，最要紧是水，亦必写明方
妙。余最鄙近之修造园亭者，徒以顽石土堆为佳，不知引泉一道。甚至丹青，唯知
乱作山石树木，不知画泉之法，亦是恨事。脂砚斋。】其山石树木虽不敷用，贾赦
住的乃是荣府旧园，其中竹树山石以及亭榭栏杆等物，皆可挪就前来。如此两处又
甚近，凑来一处，省得许多财力，纵亦不敷，所添亦有限。全亏一个老明公号山子
野【甲戌侧批：妙号，随事生名。】者，一一筹画起造。

　　贾政不惯于俗务，【庚辰侧批：这也少不得的一节文字，省下笔来好作别样。】
只凭贾赦、贾珍、贾琏、赖大、来升、林之孝、吴新登、詹光、程日兴等几人安插
摆布。凡堆山凿池，起楼竖阁，种竹裁花，一应点景等事，又有山子野制度。下朝
闲暇，不过各处看望看望，最要紧处和贾赦等商议商议便罢了。贾赦只在家高卧，
有芥豆之事，贾珍等或自去回明，或写略节；或有话说，便传呼贾琏、赖大等来领
命。贾蓉单管打造金银器皿。【蒙侧批：好差。】贾蔷已起身往姑苏去了。贾珍、
赖大等又点人丁，开册籍，监工等事，一笔不能写到，不过一时喧阗热闹非常而已。
暂且无话。

　　且说宝玉近因家中有这等大事，贾政不来问他的书，【庚辰侧批：一笔不漏。】
心中是件畅事；无奈秦钟之病日重一日，也着实悬心，不能乐业。【甲戌侧批：
“天下本无事，庸人自扰之”，世上人个个如此，又非此情钟意切。甲戌眉批：偏
于极热闹处写出大不得意之文，却无丝毫牵强，且有许多令人笑不了、哭不了、叹
不了、悔不了，唯以大白酬我作者。壬午季春。畸笏。】这日一早起来才梳洗毕，
意欲回了贾母去望候秦钟，忽见茗烟在二门照壁前探头缩脑，宝玉忙出来问他：”
作什么？“茗烟道：”秦相公不中用了！“【甲戌侧批：从茗烟口中写出，省却多
少闲文。】宝玉听说，吓了一跳，忙问道：”我昨儿才瞧了他来，【庚辰侧批：点
常去。】还明明白白，怎么就不中用了？“茗烟道：”我也不知道，才刚是他家的
老头子来特告诉我的。“宝玉听了，忙转身回明贾母。贾母吩咐：”好生派妥当人
跟去，到那里尽一尽同窗之情就回来，不许多耽搁了。“宝玉听了，忙忙的更衣出
来，车犹未备，【甲戌侧批：顿一笔方不板。】急的满厅乱转。一时催促的车到，
忙上了车，李贵、茗烟等跟随。来至秦钟门首，悄无一人，【甲戌侧批：目睹萧条
景况。】遂蜂拥至内室，唬的秦钟的两个远房婶母并几个弟兄都藏之不迭。【甲戌
侧批：妙！这婶母兄弟是特来等分绝户家私的，不表可知。】

　　此时秦钟已发过两三次昏了，移床易箦多时矣。【甲戌侧批：余亦欲哭。】宝
玉一见，便不禁失声。李贵忙劝道：”不可不可，秦相公是弱症，未免炕上挺扛的
骨头不受用，【庚辰侧批：李贵亦能道此等语。】所以暂且挪下来松散些。哥儿如
此，岂不反添了他的病。“宝玉听了，方忍住近前，见秦钟面如白蜡，合目呼吸于
枕上。宝玉忙叫道：”鲸兄！宝玉来了。“连叫两三声，秦钟不睬。宝玉又道：”
宝玉来了。“那秦钟早已魂魄离身，只剩得一口悠悠余气在胸，正见许多鬼判持牌
提索来捉他。【甲戌侧批：看至此一句令人失望，再看至后面数语，方知作者故意
借世俗愚谈愚论设譬，喝醒天下迷人，翻成千古未见之奇文奇笔。庚辰眉批：《石
头记》一部中皆是近情近理必有之事，必有之言。又如此等荒唐不经之谈，间亦有
之，是作者故意游戏之笔，聊以破色取笑，非如别书认真说鬼话也。】那秦钟魂魄
那里肯就去，又记念着家中无人掌管家务，【甲戌侧批：扯淡之极，令人发一大笑。
余请诸公莫笑，且请再思。】又记挂着父亲还有留积下的三四千两银子，【甲戌双
行夹批：更属可笑，更可痛哭。】又记挂着智能尚无下落，【甲戌双行夹批：忽从
死人心中补出活人原由，更奇更奇。】因此百般求告鬼判。无奈这些鬼判都不肯徇
私，反叱咤秦钟道：”亏你还是读过书人，岂不知俗语说的：‘阎王叫你三更死，
谁敢留人到五更。’【庚辰眉批：可想鬼不读书，信矣哉！】我们阴间上下都是铁
面无私的，不比你们阳间瞻情顾意，【庚辰侧批：写杀了。】有许多的关碍处。
“正闹着，那秦钟魂魄忽听见”宝玉来了“四字，便忙又央求道：”列位神差，略
发慈悲，让我回去，和这一个好朋友说一句话就来的。“众鬼道：”又是什么好朋
友？“秦钟道：”不瞒列位，就是荣国公的孙子，小名宝玉。“都判官听了，先就
唬慌起来，忙喝骂鬼使道：”我说你们放了他回去走走罢，你们断不依我的话，如
今只等他请出个运旺时盛的人来才罢。“【甲戌双行夹批：如闻其声，试问谁曾见
都判来，观此则又见一都判跳出来。调侃世情固深，然游戏笔墨一至于此，真可压
倒古今小说。这才算是小说。】众鬼见都判如此，也都忙了手脚，一面又报怨道：”
你老人家先是那等雷霆电雹，原来见不得‘宝玉’二字。【甲戌侧批：调侃“宝玉”
二字，极妙！脂砚。甲戌眉批：世人见“宝玉”而不动心者为谁？】依我们愚见，
他是阳，我们是阴，怕他们也无益于我们。“【甲戌侧批：神鬼也讲有益无益。列：
此章无非笑趋势之人。】都判道：”放屁！俗语说的好，‘天下官管天下事’，自
古人鬼之道却是一般，阴阳并无二理。【庚辰双行夹批：更妙！愈不通愈妙，愈错
会意愈奇。脂砚。】别管他阴也罢，阳也罢，还是把他放回没有错了的。“【庚辰
侧批：名曰捣鬼。】众鬼听说，只得将秦魂放回，哼了一声，微开双目，见宝玉在
侧，乃勉强叹道：”怎么不肯早来？【庚辰侧批：千言万语只此一句。】再迟一步
也不能见了。“宝玉忙携手垂泪道：”有什么话留下两句。“【庚辰双行夹批：只
此句便足矣。】秦钟道：”并无别话。以前你我见识自为高过世人，我今日才知自
误了。【庚辰双行夹批：谁不悔迟！】以后还该立志功名，以荣耀显达为是。“
【庚辰侧批：此刻无此二语，亦非玉兄之知己。庚辰眉批：观者至此，必料秦钟另
有异样奇语，然却只以此二语为嘱。试思若不如此为嘱，不但不近人情，亦且太露
穿凿。读此则知全是悔迟之恨。】说毕，便长叹一声，萧然长逝了。【庚辰双行夹
批：若是细述一番，则不成《石头记》之文矣。蒙：大凡有势者未尝有意欺人。然
群小蜂起，浸润左右，伏首下气，奴颜婢膝，或激或顺，不计事之可否，以要一时
之利。有势者自任豪爽，斗露才华，未审利害，高下其手，偶有成就，一试再试，
习以为常，则物理人情皆所不论。又财货丰馀，衣食无忧，则所乐者必旷世所无。
要其必获，一笑百万，是所不惜。其不知排场已立，收敛实难，从此勉强，至成蹇
窘，时衰运败，百计颠翻。昔年豪爽，今朝指背。此千古英雄同一慨叹者。大抵作
者发大慈大悲愿，欲诸公开巨眼，得见毫微，塞本穷源，以成无碍极乐之至意也。】

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹　　第十七回　大观园试才题对额　荣国府归省庆元宵

　　【庚辰：此回宜分二回方妥。】按：己卯本与庚辰本第十七、十八回尚未分回，
回目为“大观园试才题对额，荣国府归省庆元宵”。

　　【宝玉系诸艳之冠，故大观园对额必得玉兄题跋，且暂题灯匾联上，再请赐题，
此千妥万当之章法。】

　　诗曰：豪华虽足羡，离别却难堪。博得虚名在，谁人识苦甘？【庚辰侧批：好
诗，全是讽刺。近之谚云：“又要马儿好，又要马儿不吃草。”真骂尽无厌贪痴之
辈。】

　　话说秦钟既死，宝玉痛哭不已，李贵等好容易劝解半日方住，归时犹是凄恻哀
痛。贾母帮了几十两银子，外又备奠仪，宝玉去吊纸。七日后便送殡掩埋了，别无
记述。只有宝玉日日思慕感悼，然亦无可如何了。【庚辰双行夹批：每于此等文后
使用此语作结，是板定大章法，亦是此书大旨。】

　　又不知历过几日何时，【庚辰侧批：惯用此等章法。庚辰双行夹批：年表如此
写，亦妙！】这日贾珍等来回贾政：“园内工程俱已告竣，大老爷已瞧过了，只等
老爷瞧了，或有不妥之处，再行改造，好题匾额对联的。”贾政听了，沉思一回，
说道：“这匾额对联倒是一件难事。论理该请贵妃赐题才是，然贵妃若不亲睹其景，
大约亦必不肯妄拟；若直待贵妃游幸过再请题，偌大景致，若干亭榭，无字标题，
也觉寥落无趣，任有花柳山水，也断不能生色。”众清客在旁笑答道：“老世翁所
见极是。如今我们有个愚见：各处匾额对联断不可少，亦断不可定名。如今且按其
景致，或两字、三字、四字，虚合其意，拟了出来，暂且做出灯匾联悬了。待贵妃
游幸时，再请定名，岂不两全？”贾政等听了，都道：“所见不差。我们今日且看
看去，只管题了，若妥当便用；不妥时，然后将雨村请来，令他再拟。”【庚辰双
行夹批：点雨村，照应前文。】众人笑道：“老爷今日一拟定佳，何必又待雨村。”
贾政笑道：“你们不知，我自幼于花鸟山水题咏上就平平；【庚辰侧批：是纱帽头
口气。】如今上了年纪，且案牍纷烦，于这怡情悦性文章上更生疏了，纵拟了出来，
不免迂腐古板，反不能使花柳园亭生色，似不妥协，反没意思。”【庚辰眉批：政
老情字如此写。壬午季春。畸笏。】众清客笑道：“这也无妨。我们大家看了公拟，
各举其长，优则存之，劣则删也，未为不可。”贾政道：“此论极是。且喜今日天
气和暖，大家去逛逛。”【庚辰双行夹批：音光，字去声，出《谐声字笺》。】说
着起身，引众人前往。

　　贾珍先去园中知会众人。可巧近日宝玉因思念秦钟，忧戚不尽，贾母常命人带
他到园中来戏耍。【庚辰侧批：现成榫楔，一丝不费力。若特唤出宝玉来，则成何
文字？】此时亦才进去，忽见贾珍走来，向他笑道：“你还不出去，老爷就来了。”
宝玉听了，带着奶娘小厮们，一溜烟就出园来。【庚辰侧批：不肖子弟来看形容。
余初看之，不觉怒焉，盖谓作者形容余幼年往事，因思彼亦自写其照，何独余哉？
信笔书之，供诸大众同一发笑。】方转过弯，顶头贾政引众客来了，躲之不及，只
得一边站了。贾政近日因闻得塾掌称赞宝玉专能对对联，虽不喜读书，偏倒有些歪
才情似的，【蒙侧批：如此□笔间写来，然却是宝玉正传。】今日偶然撞见这机会，
便命他跟来。【庚辰双行夹批：如此偶然方妙，若特特唤来题额，真不成文矣。】
宝玉只得随往，尚不知何意。

　　贾政刚至园门前，只见贾珍带领许多执事人来，一旁侍立。贾政道：“你且把
园门都关上，我们先瞧了外面再进去。”【庚辰双行夹批：是行家看法。】贾珍听
说，命人将门关了。贾政先秉正看门。只见正门五间，上面桶瓦泥鳅脊；那门栏窗
隔，皆是细雕新鲜花样，并无朱粉涂饰；一色水磨群墙，【庚辰双行夹批：门雅，
墙雅，不落俗套。】下面白石台矶，凿成西番草花样。左右一望，皆雪白粉墙，下
面虎皮石，随势砌去，果然不落富丽俗套，自是欢喜。遂命开门，只见迎门一带翠
嶂挡在前面。【庚辰双行夹批：掩映好极。】众清客都道：“好山，好山！”贾政
道：“非此一山，一进来园中所有之悉景入目中，则有何趣。”众人道：“极是。
非胸中大有邱壑，焉想及此。”说着，往前一望，见白石碐嶒，【庚辰双行夹批：
想入其中，一时难辩方向。用“前”“后”“这边”“那边”等字，正是不辨东西。
】或如鬼怪，或如猛兽，纵横拱立，上面苔藓成斑，藤萝掩映，【庚辰双行夹批：
曾用两处旧有之园所改，故如此写方可，细极。】其中微露羊肠小径。【庚辰双行
夹批：好景界，山子野精于此技。此是小径，非行车辇通道，今贾政原欲游览其景，
故指此等处写之。想其通路大道，自是堂堂冠冕气象，无庸细写者也。后于省亲之
时已得知矣。】贾政道：“我们就从此小径游去，回来由那一边出去，方可遍览。”

　　说毕，命贾珍在前引导，自己扶了宝玉，逶迤进入山口。【庚辰侧批：宝玉此
刻已料定吉多凶少。庚辰双行夹批：此回乃一部之纲绪，不得不细写，尤不可不细
批注。盖后文十二钗书，出入来往之境，方不能错乱，观者亦如身临足到矣。今贾
政虽进的是正门。却行的是僻路，按此一大园，羊肠鸟道不止几百十条，穿东度西，
临山过水，万勿以今日贾政所行之径，考其方向基址。故正殿反于末后写之，足见
未由大道而往，乃逶迤转折而经也。】抬头忽见山上有镜面白石一块，【庚辰侧批：
新奇。】正是迎面留题处。【庚辰双行夹批：留题处便精，不必限定凿金镂银一色
恶俗，赖及枣梨之力。】贾政回头笑道：“诸公请看，此处题以何名方妙？”众人
听说，也有说该题“叠翠”二字，也有说该题“锦嶂”的，又有说“赛香炉”的，
又有说“小终南”的，种种名色，不止几十个。原来众客心中早知贾政要试宝玉的
功业进益何如，只将些俗套来敷衍。宝玉亦料定此意。【庚辰双行夹批：补明好。】
贾政听了，便回头命宝玉拟来。宝玉道：“尝闻古人有云：‘编新不如述旧，刻古
终胜雕今。’【庚辰双行夹批：未闻古人说此两句，却又似有者。】况此处并非主
山正景，原无可题之处，不过是探景一进步耳。【庚辰双行夹批：此论却是。】莫
如直书‘曲径通幽处’这旧句旧诗在上，倒还大方气派。”众人听了，都赞道：
“是极！二世兄天分高，才情远，不似我们读腐了书的。”贾政笑道：“不可谬奖。
他年小，不过以一知充十知用，取笑罢了。再俟选拟。”

　　说着，进入石洞来，只见佳木笼葱，奇花熌灼，一带清流，从花木深处曲折泻
于石隙之下。【庚辰双行夹批：这水是人力引来做的。】再进数步，渐向北边，
【庚辰双行夹批：细极。后文所以云进贾母卧房后之角门，是诸钗日相来往之境也。
后文又云，诸钗所居之处，只在西北一带，最近贾母卧室之后，皆从此“北”字而
来。】平坦宽豁，两边飞楼插空，雕甍绣槛，皆隐于山坳树杪之间。俯而视之，则
清溪泻雪，石磴穿云，【庚辰双行夹批：前已写山至宽处，此则由低至高处，各景
皆遍。】白石为栏，环抱池沿，石桥三港，兽面衔吐。桥上有亭。【庚辰双行夹批：
前已写山写石，今则写池写楼，各景皆遍。】贾政与诸人上了亭子，倚栏坐了，
【庚辰双行夹批：此亭大抵四通八达，为诸小径之咽喉要路。】因问：“诸公以何
题此？”诸人都道：“当日欧阳公《醉翁亭记》有云：‘有亭翼然。’就名‘翼然’
。”贾政笑道：“‘翼然’虽佳，但此亭压水而成，还须偏于水题方称。依我拙裁，
欧阳公之‘泻出于两峰之间’，竟用他这一个‘泻’字。”有一客道：“是极，是
极。竟是‘泻玉’二字妙。”贾政拈髯寻思，因抬头见宝玉侍侧，便笑命他也拟一
个来。宝玉听说，连忙回道：“老爷方才所议已是。但是如今追究了去，似乎当日
欧阳公题酿泉用一‘泻’字则妥，今日此泉若亦用‘泻’字，则觉不妥。况此处虽
为省亲驻跸别墅，亦当入于应制之例，用此等字眼，亦觉粗陋不雅。求再拟较此蕴
藉含蓄者。”贾政笑道：“诸公听此论若如？方才众人编新，你又说不如述古；如
今我们述古，你又说粗陋不妥。你且说你的来我听。”宝玉道：“有用‘泻玉’二
字，则莫若‘沁芳’【庚辰侧批：真新雅。】二字，【庚辰双行夹批：果然。】岂
不新雅？”贾政拈髯点头不语。【庚辰眉批：六字是严父大露悦容也。壬午春。】
众人都忙迎合，赞宝玉才情不凡。贾政道：“匾上二字容易，再作一副七言对联来。
”宝玉听说，立于亭上，四顾一望，便机上心来，乃念道：

　　绕堤柳借三篙翠，【庚辰双行夹批：要紧，贴切水字。】
　　隔岸花分一脉香。【庚辰双行夹批：恰极，工极！绮靡秀媚，香奁正体。】

　　贾政听了，点头微笑。众人先称赞不已。

　　于是出亭过池，一山一石，一花一木，莫不着意观览。【庚辰双行夹批：浑写
两句，已见经行处愈远，更至北一路矣。】忽抬头看见前面一带粉垣，里面数楹修
舍，有千百竿翠竹遮映。众人都道：“好个所在！”【庚辰侧批：此方可为颦儿之
居。】于是大家进入，只见入门便是曲折游廊，【庚辰双行夹批：不犯超手游廊。】
阶下石子漫成甬路。上面小小两三间房舍，一明两暗，里面都是合着地步打就的床
几椅案。从里间房内又得一小门，出去则是后院，有大株梨花兼着芭蕉。又有两间
小小退步。后院墙下忽开一隙，得泉一派，开沟仅尺许，灌入墙内，绕阶缘屋至前
院，盘旋竹下而出。

　　贾政笑道：“这一处还罢了。【庚辰侧批：一处。】若能月夜坐此窗下读书，
不枉虚生一世。”说毕，看着宝玉，唬的宝玉忙垂了头。【庚辰双行夹批：点一笔。
】众客忙用话开释，【庚辰双行夹批：客不可不有。】又说道：“此处的匾该题四
个字。”贾政笑问：“那四字？”一个道是“淇水遗风。”贾政道：“俗。”【庚
辰双行夹批：余亦如此。】又一个是“睢园遗迹”。贾政道：“也俗。”贾珍笑道：
“还是宝兄弟拟一个来。”【庚辰眉批：又换一章法。壬午春。】贾政道：“他未
曾作，先要议论人家的好歹，可见就是个轻薄人。”【庚辰侧批：知子者莫如父。】
众客道：“议论的极是，其奈他何。”贾政道：“休如此纵了他。”因命他道：
“今日任你狂为乱道，先设议论来，然后方许你作。【庚辰双行夹批：又一格式，
不然，不独死板，且亦大失严父素体。庚辰眉批：于作诗文时虽政老亦有如此令旨，
可知严父亦无可奈何也。不学纨绔来看。畸笏。】方才众人说的，可有使得的？”
宝玉见问，答道：“都似不妥。”【庚辰双行夹批：明知是故意要他搬驳议论，落
得肆行施展。】贾政冷笑道：“怎么不妥？”宝玉道：“这是第一处行幸之处，必
须颂圣方可。若用四字的匾，又有古人现成的，何必再作。”贾政道：“难道‘淇
水’‘睢园’不是古人的？”宝玉道：“这太板腐了。莫若‘有凤来仪’四字。”
【庚辰双行夹批：果然，妙在双关暗合。】众人都哄然叫妙。贾政点头道：“畜生，
畜生，可谓‘管窥蠡测’矣。”因命：“再题一联来。”宝玉便念道：

　　宝鼎茶闲烟尚绿，【庚辰双行夹批：“尚”字妙极！不必说竹，然恰恰是竹中
精舍。】
　　幽窗棋罢指犹凉。【庚辰双行夹批：“犹”字妙！“尚绿”、“犹凉”四字，
便如置身于森森万竿之中。】

　　贾政摇头说道：“也未见长。”说毕，引众人出来。

　　方欲走时，忽又想起一事来，【己卯侧批：不板。】因问贾珍道：“这些院落
房宇并几案桌椅都算有了，【庚辰侧批：此一顿少不得。】还有那些帐幔帘子并陈
设玩器古董，可也都是一处一处合式配就的？”【庚辰双行夹批：大篇长文不如此
顿，则成何话说？】贾珍回道：“那陈设的东西早已添了许多，自然临期合式陈设。
帐幔帘子，昨日听见琏兄弟说，还不全。那原是一起工程之时就画了各处的图样，
量准尺寸，就打发人办去的。想必昨日得了一半。”【庚辰双行夹批：补出近日忙
冗，千头万绪景况。】贾政听了，便知此事不是贾珍的首尾，便令人去唤贾琏。

　　一时贾琏赶来。【庚辰双行夹批：写出忙冗景况。】贾政问他共有几种，现今
得了几种，尚欠几种。贾琏见问，忙向靴桶取靴掖内装的一个纸折略节来，【庚辰
双行夹批：细极！从头至尾，誓不作一笔逸安苟且之笔。】看了一看，回道：“妆
蟒绣堆、【庚辰双行夹批：一字一句。】刻丝弹墨【庚辰双行夹批：二字“句。】
并各色绸绫大小幔子一百二十架，昨日得了八十架，下欠四十架。帘子二百挂，昨
日俱得了。外有猩猩毡帘二百挂，金丝藤红漆竹帘二百挂，墨漆竹帘二百挂，五彩
线络盘花帘二百挂，每样得了一半，也不过秋天都全了。椅搭、桌围、床裙、桌套，
每分一千二百件，也有了。“一面走，一面说，【庚辰双行夹批：是极！】倏尔青
山斜阻。【庚辰双行夹批：“斜”字细，不必拘定方向。诸钗所居之处，若稻香村
、潇湘馆、怡红院、秋爽斋、蘅芜苑等，都相隔不远，究竟只在一隅。然处置得巧
妙，使人见其千邱万壑，恍然不知所穷，所谓会心处不在乎远。大抵一山一水，一
木一石，全在人之穿插布置耳。】转过山怀中，隐隐露出一带黄泥筑就墙，墙头上
皆稻茎掩护。【庚辰双行夹批：配的好！】有几百株杏花，如喷火蒸霞一般。里面
数楹茅屋。外面却是桑、榆、槿、柘，各色树稚新条，随其曲折，编就两溜青篱。
篱外山坡之下，有一土井，旁有桔槔辘轳之属。下面分畦列亩，佳蔬菜花，漫然无
际。【庚辰双行夹批：阅至此，又笑别部小说中，一方个花园中，皆是牡丹亭、芍
药圃、雕栏画拣、琼榭朱楼，略不差别。】

　　贾政笑道：”倒是此处有些道理。固然系人力穿凿，此时一见，未免勾引起我
归农之意。【庚辰双行夹批：极热中偏以冷笔点之，所以为妙。】我们且进去歇息
歇息。“说毕，方欲进篱门去，忽见路旁有一石碣，亦为留题之备。【庚辰侧批：
真妙真新。庚辰双行夹批：更恰当。若有悬额之处，或再用镜面石，岂复成文哉？
忽想到“石碣”二字，又托出许多郊野气色来，一肚皮千邱万壑，只在这石碣上。】
众人笑道：”更妙，更妙！此处若悬匾待题，则田舍家风一洗尽矣。立此一碣，又
觉生色许多，非范石湖田家之咏不足以尽其妙。“【庚辰侧批：赞得是，这个蔑翁
有些意思。庚辰双行夹批：客不可不养。】贾政道：”诸公请题。“众人道：”方
才世兄有云，‘编新不如述旧’，此处古人已道尽矣，莫若直书‘杏花村’妙极。
“贾政听了，笑向贾珍道：”正亏提醒了我。此处都妙极，只是还少一个酒幌，明
日竟作一个，不必华丽，就依外面村庄的式样作来，用竹竿挑在树梢。“贾珍答应
了，又回道：”此处竟还不可养别的雀鸟，只是买些鹅鸭鸡类，才都相称了。“贾
政与众人都道：”更妙。“贾政又向众人道：”‘杏花村’固佳，只是犯了正名，
村名直待请名方可。“众客都道：”是呀。如今虚的，便是什么字样好？“大家想
着，宝玉却等不得了，【庚辰双行夹批：又换一格方不板。】也不等贾政的命，
【庚辰双行夹批：忘情有理。】便说道：”旧诗云：‘红杏梢头挂酒旗。’如今莫
若‘杏帘在望’【庚辰双行夹批：妙在一“在”字。】四字。“众人都道：”好个
‘在望’！又暗合‘杏花村’意。“宝玉冷笑道：【庚辰双行夹批：忘情最妙。】”
村名若用‘杏花’二字，则俗陋不堪了。又有古人诗云：‘柴门临水稻花香。’何
不就用‘稻香村’的妙？“众人听了，亦发哄声拍手道：”妙！“贾政一声喝断：”
无知的业障！【庚辰眉批：爱之至，喜之至，故作此语。作者至此，宁不笑杀？壬
午春。】你能知道几个古人，能记得几首熟诗，也敢在老先生前卖弄！你方才那些
胡说的，不过是试你的清浊，取笑而已，你就认真了！“说着，引众人步入茆堂，
里面纸窗木榻，富贵气象一洗皆尽。贾政心中自是喜欢，却瞅宝玉道：”此处如何？
“众人见问，都忙悄悄的推宝玉，教他说好。宝玉不听人言，便应声道：”不及
‘有凤来仪’多矣。“【庚辰双行夹批：公然自定名，妙！】贾政听了道：”无知
的蠢物！你只知朱楼画栋，恶赖富丽为佳，那里知道这清幽气象。终是不读书之过！
“宝玉忙答道：”老爷教训的固是，但古人常云‘天然’二字，不知何意？“众人
见宝玉牛心，都怪他呆痴不改。今见问”天然“二字，众人忙道：”别的都明白，
为何连‘天然’不知？‘天然’者，天之自然而有，非人力之所成也。“宝玉道：”
却又来！此处置一田庄，分明见得人力穿凿扭捏而成。远无邻村，近不负郭，背山
山无脉，临水水无源，高无隐寺之塔，下无通市之桥，峭然孤出，似非大观。争似
先处有自然之理，得自然之气，虽种竹引泉，亦不伤于穿凿。古人云‘天然图画’
四字，正畏非其地而强为其地，非其山而强为其山，虽百般精而终不相宜……“未
及说完，贾政气的喝命：”叉出去！“刚出去，又喝命：”回来！“命再题一联：”
若不通，一并打嘴！“【庚辰眉批：所谓奈何他不得也，呵呵！畸笏。】宝玉只得
念道：

　　新涨绿添浣葛处，【庚辰双行夹批：采《诗》颂圣最恰当。】
　　好云香护采芹人。【庚辰双行夹批：采《风》采《雅》都恰当。然冠冕中又不
失香奁格调。】

　　贾政听了，摇头说：”更不好。“一面引人出来，转过山坡，穿花度柳，抚石
依泉，过了茶蘼架，再入木香棚，越牡丹亭，度芍药圃，入蔷薇院，出芭蕉坞，盘
旋曲折。【庚辰双行夹批：略用套语一束，与前顿破格不板。】忽闻水声潺湲，泻
出石洞，上则萝薜倒垂，下则落花浮荡。【庚辰双行夹批：仍是沁芳溪矣，究竟基
址不大，全是曲折掩映之巧可知。】众人都道：”好景，好景！“贾政道：”诸公
题以何名？“众人道：”再不必拟了，恰恰乎是‘武陵源’三个字。“贾政笑道：”
又落实了，而且陈旧。“众人笑道：”不然就用‘秦人旧舍’四字也罢了。“宝玉
道：”这越发过露了。‘秦人旧舍’说避乱之意，如何使得？莫若‘蓼汀花溆’四
字。“贾政听了，更批胡说。

　　于是要进港洞时，又想起有船无船。贾珍道：”采莲船共四只，座船一只，如
今尚未造成。“贾政笑道：”可惜不得入了。“贾珍道：”从山上盘道亦可进去。
“说毕，在前导引，大家攀藤抚树过去。只见水上落花愈多，其水愈清，溶溶荡荡，
曲折萦迂。池边两行垂柳，杂着桃杏，遮天蔽日，真无一些尘土。忽见柳阴中又露
出一个折带朱栏板桥来，【庚辰双行夹批：此处才见一朱粉字样，绿柳红桥，此等
点缀亦不可少。后文写芦雪广】按：广，音眼。就山筑成之房屋。韩愈《陪杜侍御
游湘西两寺》诗：”剖竹走泉源，开廊架崖广。“各本或作”庵“”庭“”庐“，
皆非。今从庚辰本改。【则曰蜂腰板桥，都施之得宜，非一幅死稿也。】度过桥去，
诸路可通，【庚辰双行夹批：补四字，细极！不然，后文宝钗来往，则将日日爬山
越岭矣。记清此处，则知后文宝玉所行常径，非此处也。】便见一所清凉瓦舍，一
色水磨砖墙，清瓦花堵。那大主山所分之脉，【庚辰双行夹批：两见大主山，稻香
村又云怀中，不写主山，而主山处处映带连络不断可知矣。】皆穿墙而过。【庚辰
双行夹批：好想。】

　　贾政道：”此处这所房子，无味的很。“【庚辰双行夹批：先故顿此一笔，使
后文愈觉生色，未扬先抑之法。盖钗、颦对峙有甚难写者。】因而步入门时，忽迎
面突出插天的大玲珑山石来，四面群绕各式石块，竟把里面所有房屋悉皆遮住，而
且一株花木也无。【庚辰双行夹批：更奇妙！】只见许多异草：或有牵藤的，或有
引蔓的，或垂山巅，或穿石隙，甚至垂檐绕柱，萦砌盘阶，【庚辰双行夹批：更妙！
】或如翠带飘摇，或如金绳盘屈，或实若丹砂，或花如金桂，味芬气馥，非花香之
可比。【庚辰双行夹批：前三处皆还在人意之中，此一处则今古书中未见之工程也。
连用几“或”字，是从昌黎《南山诗》中学得。】贾政不禁笑道：”有趣！【庚辰
双行夹批：前有“无味”二字，及云“有趣”二字，更觉生色，更觉重大。】只是
不大认识。“有的说：”是薜荔藤萝。“贾政道：”薜荔藤萝不得如此异香。“宝
玉道：”果然不是。这些之中也有藤萝薜荔，那香的是杜若蘅芜，那一种大约是茝
兰，这一种大约是清葛，那一种是金簦草，这一种是玉蕗藤，红的自然是紫芸，绿
的定是青芷。【庚辰双行夹批：金簦草，见《字汇》。玉蕗，见《楚辞》“菎蕗杂
于黀蒸”。茝、葛、芸、芷，皆不必注，见者太多。此书中异物太多，有人生之未
闻未见者，然实系所有之物，或名差理同者亦有之。】想来《离骚》《文选》等书
上所有的那些异草，也有叫作什么藿蒳姜荨的，也有叫什么纶组紫绛的，还有石帆
、水松、扶留等样，【庚辰双行夹批：左太冲《吴都赋》。】又有叫作什么绿荑的，
还有什么丹椒、蘼芜、风连。【庚辰双行夹批：以上《蜀都赋》。】如今年深岁改，
人不能识，故皆象形夺名，渐渐的唤差了，也是有的。“【庚辰双行夹批：自实注
一笔，妙！】未及说完，贾政喝道：”谁问你来！“【庚辰双行夹批：又一样止法。
】唬的宝玉倒退，不敢再说。

　　贾政因见两边俱是超手游廊，便顺着游廊步入。只见上面五间清厦连着卷棚，
四面出廊，绿窗油壁，更比前几处清雅不同。贾政叹道：”此轩中煮茶操琴，亦不
必再焚香矣。【庚辰双行夹批：前二处，一曰“月下读书”，一曰“勾引起归农之
意”，此则“操琴煮茶”，断语皆妙。】此造已出意外，诸公必有佳作新题以颜其
额，方不负此。“众人笑道：”再莫若‘兰风蕙露’贴切了。“贾政道：”也只好
用这四字。其联若何？“一人道：”我倒想了一对，大家批削改正。“念道是：

　　麝兰芳霭斜阳院，
　　杜若香飘明月洲。

　　众人道：”妙则妙矣，只是‘斜阳’二字不妥。“那人道：”古人诗云：‘蘼
芜满手泣斜晖。’“众人道：”颓丧，颓丧。“又一人道：”我也有一联，诸公评
阅评阅。“因念道：

　　三径香风飘玉蕙，
　　一庭明月照金兰。【庚辰双行夹批：此二联皆不过为钓宝玉之饵，不必认真批
评。】

　　贾政拈髯沉吟，意欲也题一联。忽抬头见宝玉在旁不敢则声，因喝道：”怎么
你应说话时又不说了？还要等人请教你不成！“宝玉听说，便回道：”此处并没有
什么‘兰麝’、‘明月’、‘洲渚’之类，若要这样着迹说来，就题二百联也不能
完。“贾政道：”谁按着你的头，叫你必定说这些字样呢？“宝玉道：”如此说，
匾上则莫若‘蘅芷清芬’四字。对联则是：

　　吟成豆蔻才犹艳，
　　睡足荼蘼梦亦香。【庚辰双行夹批：实佳。】

　　贾政笑道：“这是套的‘书成蕉叶文犹绿’，不足为奇。”众客道：“李太白
‘凤凰台’之作，全套‘黄鹤楼’，【庚辰侧批：这一位蔑翁更有意思。】只要套
得妙。如今细评起来，方才这一联，竟比‘书成蕉叶’尤觉幽娴活泼。视‘书成’
之句，竟似套此而来。”贾政笑说：“岂有此理！”

　　说着，大家出来。行不多远，则见崇阁巍峨，层楼高起，面面琳宫合抱，迢迢
复道萦纡，青松拂檐，玉兰绕砌，金辉兽面，彩焕螭头。贾政道：“这是正殿了。
【庚辰双行夹批：想来此殿在园之正中。按园不是殿方之基，西北一带通贾母卧室
后，可知西北一带是多宽出一带来的，诸钗始便于行也。】只是太富丽了些。”众
人都道：“要如此方是。虽然贵妃崇尚节俭，天性恶繁悦朴，【庚辰侧批：写出贾
妃身分天性。】然今日之尊，礼仪如此，不为过也。”一面说，一面走，只见正面
【庚辰双行夹批：正面，细。】现出一座玉石牌坊来，上面龙蟠螭护，玲珑凿就。
贾政道：“此处书以何文？”众人道：“必是‘蓬莱仙境’方妙。”贾政摇头不语。
宝玉见了这个所在，心中忽有所动，寻思起来，倒像在那里曾见过的一般，却一时
想不起那年那月日的事了。【庚辰双行夹批：仍归于葫芦一梦之太虚玄境。】贾政
又命他作题，宝玉只顾细思前景，全无心于此了。众人不知其意，只当他受了这半
日的折磨，精神耗散，才尽辞穷了；再要考难逼迫，着了急，或生出事来，倒不便。
遂忙都劝贾政：“罢，罢，明日再题罢了。”贾政心中也怕贾母不放心，【庚辰双
行夹批：一笔不漏。】遂冷笑道：“你这畜生，也竟有不能之时了。也罢，限你一
日，明日若再不能，我定不饶。这是要紧之处，更要好生作来！”【庚辰眉批：一
路顺顺逆逆，已成千邱万壑之景，若不有此一段大江截住，直成一盆景矣。作者从
何落笔着想！】

　　说着，引人出来，再一观望，原来自进门起，所行至此，才游了十之五六。
【庚辰双行夹批：总住，妙！伏下后文所补等处。若都入此回写完，不独太繁，使
后文冷落，亦且非《石头记》之笔。】又值人来回，有雨村处遣人来回话。【庚辰
双行夹批：又一紧，故不能终局也。此处渐渐写雨村亲切，正为后文地步。伏脉千
里，横云断岭法。】贾政笑道：“此数处不能游了。虽如此，到底从那一边出去，
纵不能细观，也可稍览。”说着，引众客行来，至一大桥前，水如晶帘一般奔入。
原来这桥便是通外河之闸，引泉而入者。【庚辰双行夹批：写出水源，要紧之极！
近之画家着意于山，若不讲水。又造园圃者，唯知弄莽憨顽石壅笨冢辄谓之景，皆
不知水为先着。此园大概一描，处处未尝离水，盖又未写明水之从来，今终补出，
精细之至！】贾政因问：“此闸何名？”宝玉道：“此乃沁芳泉之正源，就名‘沁
芳闸’。”【庚辰双行夹批：究竟只一脉，赖人力引导之功，园不易造，景非泛写。
】贾政道：“胡说！偏不用‘沁芳’二字。”【庚辰双行夹批：此以下皆系文终之
馀波，收的方不突。】

　　于是一路行来，或清堂茅舍，或堆石为垣，或编花为牖，或山下得幽尼佛寺，
或林中藏女道丹房，或长廊曲洞，或方厦圆亭，贾政皆不及进去。【庚辰双行夹批：
伏下栊翠庵、芦雪广、凸碧山庄、凹晶溪馆、暖香坞等诸处，于后文一段一段补之，
方得云龙作雨之势。】因说半日腿酸，未尝歇息，忽又见前面又露出一所院落来，
【庚辰眉批：问卿此居比大荒山若何？】贾政笑道：“到此可要进去歇息歇息了。”
说着，一径引人绕着碧桃花，【庚辰双行夹批：怡红院如此写来，用无意之笔，却
是极精细文字。】穿过一层竹篱花障编就的月洞门，【庚辰双行夹批：未写其居，
先写其境。】俄见粉墙环护，绿柳周垂。【庚辰双行夹批：与“万竿修竹”遥映。】
贾政与众人进去，一入门，两边都是游廊相接。院中点衬几块山石，一边种着数本
芭蕉；那一边乃是一颗西府海棠，其势若伞，绿垂碧缕，葩吐丹砂。众人赞道：
“好花，好花！从来也见过许多海棠，那里有这样妙的。”贾政道：“这叫作‘女
儿棠’，【庚辰双行夹批：妙名。】乃是外国之种。俗传系出‘女儿国’中，【庚
辰侧批：出自政老口中，奇特之至！】云彼国此种最盛，亦荒唐不经之说罢了。”
【庚辰侧批：政老应如此语。】众人笑道：“然虽不经，如何此名传久了？”宝玉
道：“大约骚人咏士，以花之色红晕若施脂，轻弱似扶病，【庚辰双行夹批：体贴
的切，故形容的妙。庚辰眉批：十字若海棠有知，必深深谢之。】大近乎闺阁风度，
所以以‘女儿’命名。想因被世间俗恶听了，他便以野史纂入为证，以俗传俗，以
讹传讹，都认真了。”【庚辰双行夹批：不独此花，近之谬传者不少，不能悉道，
只借此花数语驳尽。】众人都摇身赞妙。

　　一面说话，一面都在廊外抱厦下打就的榻上坐了。【庚辰双行夹批：至阶又至
檐，不肯轻易写过。】贾政因问：“想几个什么新鲜字来题此？”一客道：“‘蕉
鹤’二字最妙。”又一个道：“‘崇光泛彩’方妙。”贾政与众人都道：“好个
‘崇光泛彩’！”宝玉也道：“妙极。”又叹：“只是可惜了。”众人问：“如何
可惜？”宝玉道：“此处蕉棠两植，其意暗蓄‘红’‘绿’二字在内。若只说蕉，
则棠无着落；若只说棠，蕉亦无着落。固有蕉无棠不可，有棠无蕉更不可。”贾政
道：“依你如何？”宝玉道：“依我，题‘红香绿玉’四字，方两全其妙。”贾政
摇头道：“不好，不好！”

　　说着，引人进入房内。只见这几间房内收拾的与别处不同，竟分不出间隔来的，
【庚辰侧批：特为青埂峰下凄凉与别处不同耳。庚辰双行夹批：新奇希见之式。】
原来四面皆是雕空玲珑木板，或“流云百蝠”，或“岁寒三友”，或山水人物，或
翎毛花卉，或集锦，或博古，【庚辰双行夹批：花样周全之极！然必用下文者，正
是作者无聊，撰出新异笔墨，使观者眼目一新。所谓集小说之大成，游戏笔墨，雕
虫之技，无所不备，可谓善戏者矣。又供诸人同学一戏，洵为妙极。】或万福万寿，
【前庚辰双行夹批：金玉篆文是可考正箓，今则从俗花样，真是醒睡魔。其中诗词
雅谜以及各种风俗字文，一概不必究，只据此等处便是一绝。】各种花样，皆是名
手雕镂，五彩销金嵌宝的。【庚辰双行夹批：至此方见一朱彩之处，亦必如此式方
可。可笑近之园庭，行动便以粉油从事。】一隔一隔，或有贮书处，或有设鼎处，
或安置笔砚处，或供花设瓶、安放盆景处，其隔各式各样，或天圆地方，或葵花蕉
叶，或连环半壁。真是花团锦簇，剔透玲珑。倏尔五色纱糊就，竟系小窗；倏尔彩
绫轻覆，竟系幽户。【庚辰双行夹批：精工之极！】且满墙满壁，皆系随依古董玩
器之形抠成的槽子。诸如琴、剑、悬瓶、【庚辰双行夹批：悬于壁上之瓶也。】桌
屏之类，虽悬于壁，却都是与壁相平的。【庚辰双行夹批：皆系人意想不到，日所
未见之文，若云拟编虚想出来，焉能如此？一段极清极细，后文鸳鸯瓶、紫玛瑙碟、
西洋酒令、自行船等文，不必细表。】众人都道：“好精致想头！难为怎么想来？”
【庚辰双行夹批：谁不如此赞？】

　　原来贾政等走了进来，未进两层，便都迷了旧路，左瞧也有门可通，右瞧又有
窗暂隔，及到了跟前，又被一架书挡住。回头再走，又有窗纱明透，门径可行；及
至门前，忽见迎面也进来了一群人，都与自己形相一样，——却是一架玻璃大镜相
照。及转过镜去，【庚辰侧批：石兄迷否？】益发见门子多了。【庚辰侧批：所谓
投投是道是也。】贾珍笑道：“老爷随我来。从这门出去，便是后院，从后院出去，
倒比先近了。”说着，又转了两层纱厨锦隔，果得一门出去，【庚辰侧批：此方便
门也。】院中满架蔷薇、宝相。转过花障，则见清溪前阻。众人咤异：“这股水又
是从何而来？”贾珍遥指道：“原从那闸起流至那洞口，从东北山坳里引到那村庄
里，又开一道岔口，引到西南上，共总流到这里，仍旧合在一处，【庚辰侧批：于
怡红总一园之看，是书中大立意。】从那墙下出去。”众人听了，都道：“神妙之
极！”说着，忽见大山阻路。众人都道：“迷了路了。”贾珍笑道：“随我来。”
仍在前导引，众人随他，直由山脚边忽一转，便是平坦宽阔大路，【庚辰侧批：众
善归缘，自然有平坦大道。】豁然大门前见。【庚辰双行夹批：可见前进来是小路
径，此云忽一转，便是平坦宽阔之正甬路也，细极！】众人都道：“有趣，有趣，
真搜神夺巧之至也！”于是大家出来。【庚辰眉批：以上可当《大观园记》。】

　　【蒙：好将富贵回头看，总有文章如意难。零落机缘君记去，黄金万斗大观摊。
】

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹　　第十八回　皇恩重元妃省父母　天伦乐宝玉呈才藻

　　按：庚辰本无此回，照蒙本在此分作两回。

　　那宝玉一心只记挂着里边，又不见贾政吩咐，少不得跟到书房。贾政忽想起他
来，方喝道：“你还不去？难道还逛不足！【庚辰侧批：冤哉冤哉！】也不想逛了
这半日，老太太必悬挂着。快进去，疼你也白疼了。”【庚辰双行夹批：如此去法，
大家严父风范，无家法者不知。】宝玉听说，方退了出来。至院外，就有跟贾政的
几个小厮上来拦腰抱住，都说：“今儿亏我们，老爷才喜欢，老太太打发人出来问
了几遍，都亏我们回说喜欢；【庚辰侧批：下人口气毕肖。】然，若老太太叫你进
去，就不得展才了。人人都说，你才那些诗比世人的都强。今儿得了这样的彩头，
该赏我们了。”宝玉笑道：“每人一吊钱。”众人道：“谁没见那一吊钱！【庚辰
侧批：钱亦有没用处。】把这荷包赏了罢。”说着，一个上来解荷包，那一个就解
扇囊，不容分说，将宝玉所佩之物尽行解去。又道：“好生送上去罢。”一个抱了
起来，几个围绕，送至贾母二门前。【庚辰侧批：好收煞。】那时贾母已命人看了
几次。众奶娘丫鬟跟上来，见过贾母，知道不曾难为着他，心中自是喜欢。

　　少时袭人倒了茶来，见身边佩物一件无存，【庚辰侧批：袭人在玉兄一身无时
不照察到。】因笑道：“带的东西又是那起没脸的东西们解了去了。”林黛玉听说，
走来瞧瞧，果然一件无存，因向宝玉道：“我给你的那个荷包也给他们了？【庚辰
侧批：又起楼阁。】你明儿再想我的东西，可不能够了！”说毕，赌气回房，将前
日宝玉所烦他作的那个香袋儿，做了一半，赌气拿过来就铰。宝玉见他生气，便知
不妥，忙赶过来，早剪破了。宝玉已见过这香囊，虽尚未完，却十分精巧，费了许
多工夫，今见无故剪了，却也可气。因忙把衣领解了，从里面红袄襟上将黛玉所给
的那荷包解了下来，递与黛玉瞧道：“你瞧瞧，这是什么！我那一回把你的东西给
人了？”林黛玉见他如此珍重，带在里面，【庚辰双行夹批：按理论之，则是“天
下本无事，庸人自扰之”。若以儿女之情论之，则事必有之，事必有之，理又系今
古小说中不能道得写得，谈情者不能说出讲出，情痴之至文也！】可知是怕人拿去
之意，因此又自悔莽撞，未见皂白就剪了香袋，【庚辰双行夹批：情痴之至！若无
此悔便是一庸俗小性之女子矣。】因此又愧又气，低头一言不发。宝玉道：“你也
不用剪，我知道你是懒待给我东西。我连这荷包奉还，何如？”说着，掷向他怀中
便走。【庚辰双行夹批：这确是难怪。】黛玉见如此，越发气起来，声咽气堵，又
汪汪的滚下泪来，【庚辰双行夹批：怒之极正是情之极。】拿起荷包来又剪。宝玉
见他如此，忙回身抢住，笑道：“好妹妹，饶了他罢！”【庚辰双行夹批：这方是
宝玉。】黛玉将剪子一摔，拭泪说道：“你不用同我好一阵歹一阵的，要恼，就撂
开手。这当了什么！”说着，赌气上床，面向里倒下拭泪。禁不住宝玉上来“妹妹”
长“妹妹”短赔不是。

　　前面贾母一片声找宝玉。众奶娘丫鬟们忙回说：“在林姑娘房里呢。”贾母听
说道：“好，好，好！让他们姊妹们一处顽顽罢。才他老子拘了他这半天，让他开
心一会子罢。只别叫他们拌嘴，不许扭了他。”众人答应着。黛玉被宝玉缠不过，
只得起来道：“你的意思不叫我安生，我就离了你。”说着往外就走。宝玉笑道：
“你到那里，我跟到那里。”一面仍拿起荷包来带上。黛玉伸手抢道：“你说不要
了，这会子又带上，我也替你怪臊的！”说着，嗤的一声笑了。宝玉道：“好妹妹，
明日另替我作个香袋儿罢。”黛玉道：“那也只瞧我的高兴罢了。”一面说，一面
二人出房，到王夫人上房中去了，【庚辰双行夹批：一段点过二玉公案，断不可少。
】可巧宝钗亦在那里。

　　此时王夫人那边热闹非常。【庚辰双行夹批：四字特补近日千忙万冗多少花团
锦簇文字。】原来贾蔷已从姑苏采买了十二个女孩子，并聘了教习，以及行头等事
来了。那时薛姨妈另迁于东北上一所幽静房舍居住，将梨香院早已腾挪出来，另行
修理了，就令教习在此教演女戏。又另派家中旧有曾演学过歌唱的众女人们，如今
皆已皤然老妪了，【庚辰双行夹批：又补出当日宁、荣在世之事，所谓此是末世之
时也。】着他们带领管理。就令贾蔷总理其日用出入银钱等事，以及诸凡大小所需
之物料帐目。【庚辰双行夹批：补出女戏一段，又伏一案。】又有林之孝家的来回：
“采访聘买的十个小尼姑、小道姑都有了，连新作的二十分道袍也有了。外有一个
带发修行的，本是苏州人氏，祖上也是读书仕宦之家。因生了这位姑娘自小多病，
买了许多替身儿皆不中用，到底这位姑娘亲自入了空门，方才好了，所以带发修行，
今年才十八岁，法名妙玉。【庚辰双行夹批：妙卿出现。至此细数十二钗，以贾家
四艳再加薛林二冠有六，添秦可卿有七，熙凤有八，李纨有九，今又加妙玉仅得十
人矣。后有史湘云与熙凤之女巧姐儿者共十二人，雪芹题曰“金陵十二钗”是本宗
《红楼梦》十二曲之意。后宝琴、岫烟、李纹、李绮皆陪客也，《红楼梦》中所谓
副十二钗是也。又有又副册三断词乃晴雯、袭人、香菱三人，余未多及，想为金钏
、玉钏、鸳鸯、苗云、】（按：书中不见此人，想是彩云？）【平儿等人无疑矣。
观者不待言可知，故不必多费笔墨。庚辰眉批：妙玉世外人也，故笔笔带写，妙极
妥极！畸笏。庚辰眉批：是处引十二钗总未的确，皆系漫拟也。至回末警幻情榜方
知正、副、再副及三四副芳讳。壬午季春。畸笏。】如今父母俱已亡故，身边只有
两个老嬷嬷，一个小丫头伏侍。文墨也极通，经文也不用学了，模样儿又极好。因
听见长安都中有观音遗迹并贝叶遗文，去岁随了师父上来，【庚辰双行夹批：因此
方使妙卿入都。】现在西门外牟尼院住着。他师父极精演先天神数，于去冬圆寂了。
妙玉本欲扶灵回乡的，他师父临寂遗言，说他‘衣食起居不宜回乡，在此静居，后
来自有你的结果’。所以他竟未回乡。”王夫人不等回完，便说：“既这样，我们
何不接了他来。”林之孝家的回道：“请他，他说：‘侯门公府，必以贵势压人，
我再不去的。’”【庚辰双行夹批：补出妙卿身世不凡心性高洁。】王夫人道：
“他既是官宦小姐，自然骄傲些，就下个帖子请他何妨。”林之孝家的答应了出去，
命书启相公写请帖去请妙玉。次日遣人备车轿去接等后话，暂且搁过，此时不能表
白。【庚辰双行夹批：补尼道一段，又伏一案。己眉批：“不能表白”后是第十八
回的起头。】

　　当下又人回，工程上等着糊东西的纱绫，请凤姐去开楼拣纱绫；又有人来回，
请凤姐开库，收金银器皿。连王夫人并上房丫鬟等众，皆一时不得闲的。宝钗便说：
“咱们别在这里碍手碍脚，找探丫头去。”说着，同宝玉黛玉往迎春等房中来闲顽，
无话。

　　王夫人等日日忙乱，直到十月将尽，幸皆全备：各处监管都交清帐目；各处古
董文玩，皆已陈设齐备；采办鸟雀的，自仙鹤、孔雀以及鹿、兔、鸡、鹅等类，悉
已买全，交于园中各处像景饲养；贾蔷那边也演出二十出杂戏来；小尼姑、道姑也
都学会了念几卷经咒。贾政方略心意宽畅，【庚辰双行夹批：好极！可见智者居心
无一时弛怠。】又请贾母等进园，色色斟酌，点缀妥当，再无一些遗漏不当之处了。
于是贾政方择日题本。【庚辰双行夹批：至此方完大观园工程公案，观者则为大观
园费尽精神，余则为若许笔墨却只因一个葬花冢。】本上之日，奉朱批准奏：次年
正月十五日上元之日，恩准贵妃省亲。贾府领了此恩旨，益发昼夜不闲，年也不曾
好生过的。【庚辰双行夹批：一语带过。是以“岁首祭宗祀，元宵开夜宴”一回留
在后文细写。】

　　展眼元宵在迩，自正月初八日，就有太监出来先看方向：何处更衣，何处燕坐，
何处受礼，何处开宴，何处退息。又有巡察地方总理关防太监等，带了许多小太监
出来，各处关防，挡围幕，指示贾宅人员何处退，何处跪，何处进膳，何处启事，
种种仪注不一。外面又有工部官员并五城兵备道打扫街道，撵逐闲人。贾赦等督率
匠人扎花灯烟火之类，至十四日，俱已停妥。这一夜，上下通不曾睡。

　　至十五日五鼓，自贾母等有爵者，俱各按品服大妆。园内各处，帐舞龙蟠，帘
飞彩凤，金银焕彩，珠宝争辉，【庚辰双行夹批：是元宵之夕，不写灯月而灯光月
色满纸矣。】鼎焚百合之香，瓶插长春之蕊，【庚辰双行夹批：抵一篇大赋。】静
悄无人咳嗽。【庚辰双行夹批：有此句方足。】贾赦等在西街门外，贾母等在荣府
大门外。街头巷口，俱系围幕挡严。正等的不耐烦，忽一太监坐大马而来，【庚辰
双行夹批：有是理。】贾母忙接入，问其消息。太监道：“早多着呢！未初刻用过
晚膳，未正二刻还到宝灵宫拜佛，【庚辰双行夹批：暗贴王夫人，细。】酉初刻进
太明宫领宴看灯方请旨，只怕戍初才起身呢。”凤姐听了道：【庚辰侧批：自然当
家人先说话。】“既是这么着，老太太、太太且请回房，等是时候再来也不迟。”
于是贾母等暂且自便，园中悉赖凤姐照理。又命执事人带领太监们去吃酒饭。

　　一时传人一担一担的挑进蜡烛来，各处点灯。方点完时，忽听外边马跑之声。
【庚辰双行夹批：静极故闻之。细极。】一时，有十来个太监都喘吁吁跑来拍手儿。
【庚辰双行夹批：画出内家风范。《石头记》最难之处别书中摸不着。】这些太监
会意，【庚辰侧批：难得他写的出，是经过之人也。】都知道是“来了，来了”，
各按方向站住。贾赦领合族子侄在西街门外，贾母领合族女眷在大门外迎接。半日
静悄悄的。忽见一对红衣太监骑马缓缓的走来，【庚辰双行夹批：形容毕肖。】至
西街门下了马，将马赶出围幕之外，便垂手面西站住。【庚辰双行夹批：形容毕肖。
】半日又是一对，亦是如此。少时便来了十来对，方闻得隐隐细乐之声。一对对龙
旌凤翣，雉羽夔头，又有销金提炉焚着御香；然后一把曲柄七凤金黄伞过来，便是
冠袍带履。又有值事太监捧着香珠、绣帕、漱盂、拂尘等类。一队队过完，后面方
是八个太监抬着一顶金顶金黄绣凤版舆，缓缓行来。贾母等连忙路旁跪下。【庚辰
侧批：一丝不乱。】早飞跑过几个太监来，扶起贾母、邢夫人、王夫人来。那版舆
抬进大门、入仪门往东去，到一所院落门前，有执拂太监跪请下舆更衣。于是抬舆
入门，太监等散去，只有昭容、彩嫔等引领元春下舆。只见院内各色花灯熌灼，
【庚辰侧批：元春月中。】皆系纱绫扎成，精致非常。上面有一匾灯，写着“体仁
沐德”四字。元春入室，更衣毕复出，上舆进园。只见园中香烟缭绕，花彩缤纷，
处处灯光相映，时时细乐声喧，说不尽这太平景象，富贵风流。“”此时自己回想
当初在大荒山中，青埂峰下，那等凄凉寂寞；若不亏癞僧、跛道二人携来到此，又
安能得见这般世面。本欲作一篇《灯月赋》、《省亲颂》，以志今日之事，但又恐
入了别书的俗套。按此时之景，即作一赋一赞，也不能形容得尽其妙；即不作赋赞，
其豪华富丽，观者诸公亦可想而知矣。所以倒是省了这工夫纸墨，且说正经的为是。
【庚辰双行夹批：自“此时”以下皆石头之语，真是千奇百怪之文。庚辰眉批：如
此繁华盛极花团锦簇之文忽用石兄自语截住，是何笔力！令人安得不拍案叫绝。试
阅历来诸小说中有如此章法乎？】

　　且说贾妃在轿内看此园内外如此豪华，因默默叹息奢华过费。忽又见执拂太监
跪请登舟。贾妃乃下舆。只见清流一带，势若游龙，两边石栏上，皆系水晶玻璃各
色风灯，点的如银光雪浪；上面柳杏诸树虽无花叶，然皆用通草绸绫纸绢依势作成，
粘于枝上的，每一株悬灯数盏；更兼池中荷荇凫鹭之属，亦皆系螺蚌羽毛之类作就
的。诸灯上下争辉，真系玻璃世界，珠宝乾坤。船上亦系各种精致盆景诸灯，珠帘
绣幕，桂楫兰桡，自不必说。已而入一石港，港上一面匾灯，明现着“蓼汀花溆”
四字。按此四字，并“有凤来仪”等处，皆系上回贾政偶然一试宝玉之课艺才情耳，
何今日认真用此匾联？况贾政世代诗书，来往诸客屏侍坐陪者，悉皆才技之流，岂
无一名手题撰，竟用小儿一戏之辞苟且搪塞？【庚辰眉批：驳得好！】真似暴发新
荣之家，滥使银钱，一味抹油涂朱，毕则大书“前门绿柳垂金锁，后户青山列锦屏”
之类，则以为大雅可观，岂《石头记》中通部所表之宁荣贾府所为哉！据此论之，
竟大相矛盾了。诸公不知，待蠢物【庚辰双行夹批：石兄自谦，妙！可代答云“岂
敢”。】将原委说明，大家方知。【庚辰眉批：《石头记》惯用特犯不犯之笔，读
之真令人惊心骇目。】

　　当日这贾妃未入宫时，自幼亦系贾母教养。后来添了宝玉，贾妃乃长姊，宝玉
为弱弟，贾妃之心上念母年将迈，始得此弟，是以怜爱宝玉，与诸弟待之不同。且
同随贾母，刻未离。那宝玉未入学堂之先，三四岁时，已得贾妃手引口传，教授了
几本书、数千字在腹内了。【庚辰侧批：批书人领过此教，故批至此竟放声大哭，
俺先姊仙逝太早，不然余何得为废人耶？】其名分虽系姊弟，其情状有如母子。自
入宫后，时时带信出来与父母说：“千万好生扶养，不严不能成器，过严恐生不虞，
且致父母之忧。”眷念切爱之心，刻未能忘。前日贾政闻塾师背后赞宝玉偏才尽有，
贾政未信，适巧遇园已落成，令其题撰，聊一试其情思之清浊。其所拟之匾联虽非
妙句，在幼童为之，亦或可取。即另使名公大笔为之，固不费难，然想来倒不如这
本家风味有趣。【庚辰侧批：转得好。】更使贾妃见之，知系其爱弟所为，亦或不
负其素日切望之意。【庚辰侧批：有是论。庚辰双行夹批：一驳一解，跌宕摇曳，
且写得父母兄弟体贴恋爱之情，淋漓痛切，真是天伦至情。】因有这段原委，故此
竟用了宝玉所题之联额。那日虽未曾题完，后来亦曾补拟。【庚辰双行夹批：一句
补前文之不暇，启后文之苗裔。至后文凹晶馆黛玉口中又一补，所谓“一击空谷，
八方皆应”。】

　　闲文少叙，且说贾妃看了四字，笑道：“‘花溆’二字便妥，何必‘蓼汀’？”
侍坐太监听了，忙下小舟登岸，飞传与贾政。贾政听了，即忙移换。【庚辰双行夹
批：每的周到可悦。】一时，舟临内岸，复弃舟上舆，便见琳宫绰约，桂殿巍峨。
石牌坊上明显“天仙宝境”四字，【庚辰双行夹批：不得不用俗。】贾妃忙命换
“省亲别墅”四字。【庚辰双行夹批：妙！是特留此四字与彼自命。】于是进入行
宫。但见庭燎烧空，【庚辰双行夹批：庭燎最俗。】香屑布地，火树琪花，金窗玉
槛。说不尽帘卷虾须，毯铺鱼獭，鼎飘麝脑之香，屏列雉尾之扇。真是：

　　金门玉户神仙府，桂殿兰宫妃子家。

　　贾妃乃问：“此殿何无匾额？”随侍太监跪启曰：“此系正殿，外臣未敢擅拟。
”贾妃点头不语。礼仪太监跪请升座受礼，两陛乐起。礼仪太监二人引贾赦、贾政
等于月台下排班，殿上昭容传谕曰：“免。”太监引贾赦等退出。又有太监引荣国
太君及女眷等自东阶升月台上排班，【庚辰双行夹批：一丝不乱，精致大方。有如
欧阳公九九。】昭容再谕曰：“免。”于是引退。

　　茶已三献，贾妃降座，乐止。退入侧殿更衣，方备省亲车驾出园。至贾母正室，
欲行家礼，贾母等俱跪止不迭。贾妃满眼垂泪，方彼此上前厮见，一手搀贾母，一
手搀王夫人，三个人满心里皆有许多话，只是俱说不出，只管呜咽对泪。【庚辰双
行夹批：《石头记》得力擅长全是此等地方。庚辰眉批：非经历过如何写得出！壬
午春。】邢夫人、李纨、王熙凤、迎、探、惜三姊妹等，俱在旁围绕，垂泪无言。
半日，贾妃方忍悲强笑，安慰贾母、王夫人道：“当日既送我到那不得见人的去处，
好容易今日回家娘儿们一会，不说说笑笑，反倒哭起来。一会子我去了，又不知多
早晚才来！”说到这句，不觉又哽咽起来。【庚辰双行夹批：追魂摄魄，《石头记》
传神摸影全在此等地方，他书中不得有此见识。】邢夫人忙上来解劝。【庚辰双行
夹批：说完不可，不先说不可，说之不痛不可，最难说者是此时贾妃口中之语。只
如此一说，千贴万妥，一字不可更改，一字不可增减，入情入神之至！】贾母等让
贾妃归座，又逐次一一见过，又不免哭泣一番。然后东西两府掌家执事人丁等在厅
外行礼，及两府掌家执事媳妇领丫鬟等行礼毕。贾妃因问：“薛姨妈、宝钗、黛玉
因何不见？”王夫人启曰：“外眷无职，未敢擅入。”【庚辰双行夹批：所谓诗书
世家，守礼如此。偏是暴发，骄妄自大。】贾妃听了，忙命快请。【庚辰双行夹批：
又谦之如此，真是好界好人物。】一时薛姨妈等进来，欲行国礼，亦命免过，上前
各叙阔别寒温。又有贾妃原带进宫去的丫鬟抱琴等【庚辰双行夹批：前所谓贾家四
钗之鬟暗以琴棋书画排行，至此始全。】上来叩见，贾母等连忙扶起，命人别室款
待。执事太监及彩嫔、昭容各侍从人等，宁国府及贾赦那宅两处自有人款待，只留
三四个小太监答应。母女姊妹深叙些离别情景，【庚辰双行夹批：“深”字妙！】
及家务私情。

　　又有贾政至帘外问安，贾妃垂帘行参拜等事。又隔帘含泪谓其父曰：“田舍之
家，虽虀盐布帛，终能聚天伦之乐；今虽富贵已极，骨肉各方，然终无意趣！”贾
政亦含泪启道：“臣，草莽寒门，鸠群鸦属之中，岂意得征凤鸾之瑞。【庚辰侧批：
此语犹在耳。】今贵人上锡天恩，下昭祖德，此皆山川日月之精奇、祖宗之远德钟
于一人，幸及政夫妇。且今上启天地生物之大德，垂古今未有之旷恩，虽肝脑涂地，
臣子岂能得报于万一！惟朝乾夕惕，忠于厥职外，愿我君万寿千秋，乃天下苍生之
同幸也。贵妃切勿以政夫妇残年为念，懑愤金怀，更祈自加珍爱。惟业业兢兢，勤
慎恭肃以侍上，庶不负上体贴眷爱如此之隆恩也。”贾妃亦嘱“只以国事为重，暇
时保养，切勿记念”等语。贾政又启：“园中所有亭台轩馆，皆系宝玉所题；如果
有一二稍可寓目者，请别赐名为幸。”元妃听了宝玉能题，便含笑说：“果进益了。
”贾政退出。贾妃见宝、林二人亦发比别姊妹不同，真是姣花软玉一般。因问：
“宝玉为何不进见？”【庚辰双行夹批：至此方出宝玉。】贾母乃启：“无谕，外
男不敢擅入。”元妃命快引进来。小太监出去引宝玉进来，先行国礼毕，元妃命他
进前，携手拦揽于怀内，又抚其头颈，【庚辰侧批：作书人将批书人哭坏了。】笑
道：“比先竟长了好些……”一语未终，泪如雨下。【庚辰双行夹批：至此一句便
补足前面许多文字。】

　　尤氏、凤姐等上来启道：“筵宴齐备，请贵妃游幸。”元妃等起身，命宝玉导
引，遂同诸人步至园门前。早见灯光火树之中，诸般罗列非常。进园来先从“有凤
来仪”、“红香绿玉”、“杏帘在望”、“蘅芷清芬”等处，登楼步阁，涉水缘山，
百般眺览徘徊。一处处铺陈不一，一桩桩点缀新奇。贾妃极加奖赞，又劝：“以后
不可太奢，此皆过分之极。”已而至正殿，谕免礼归座，大开筵宴。贾母等在下相
陪，尤氏、李纨、凤姐等亲捧羹把盏。

　　元妃乃命传笔砚伺候，亲搦湘管，择其几处最喜者赐名。按其书云：

　　“顾恩思义”匾额
　　天地启宏慈，赤子苍头同感戴；
　　古今垂旷典，九州万国被恩荣。

　　此一匾一联书于正殿。【庚辰双行夹批：是贵妃口气。】

　　“大观园”园之名
　　
　　“有凤来仪”赐名曰“潇湘馆”。

　　“红香绿玉”改作“怡红快绿”。即名曰“怡红院”。

　　“蘅芷清芳”赐名曰“蘅芜苑”。

　　“杏帘在望”赐名曰“浣葛山庄”。

　　正楼曰“大观楼”，东面飞楼曰“缀锦阁”，西面斜楼曰“含芳阁”；更有
“蓼风轩”、“藕香榭”、【庚辰双行夹批：雅而新。】“紫菱洲”、“荇叶渚”
等名；又有四字的匾额十数个，诸如“梨花春雨”、“桐剪秋风”、“荻芦夜雪”
等名，此时悉难全记。【庚辰双行夹批：故意留下秋爽斋、凸碧山堂、凹晶溪馆、
暖香坞等处为后文另换眼目之地步。】又命旧有匾联者俱不必摘去。于是先题一绝
云：

　　衔山抱水建来精，
　　多少工夫筑始成。
　　天上人间诸景备，
　　芳园应锡大观名。【庚辰双行夹批：诗却平平，盖彼不长于此也，故只如此。】

　　写毕，向诸姐妹笑道：“我素乏捷才，且不长于吟咏，妹辈素所深知。今夜聊
以塞责，不负斯景而已。异日少暇，必补撰《大观园记》并《省亲颂》等文，以记
今日之事。妹辈亦各题一匾一诗，随才之长短，亦暂吟成，不可因我微才所缚。且
喜宝玉竟知题咏，是我意外之想。此中‘潇湘馆’、‘蘅芜院’二处，我所极爱，
次之‘怡红院’、‘浣葛山庄’，此四大处，必得别有章句题咏方妙。前所题之联
虽佳，如今再各赋五言律一首，使我当面试过，方不负我自幼教授之苦心。”宝玉
只得答应了，下来自去构思。

　　迎、探、惜三人之中，要算探春又出于姊妹之上，然自忖亦难与薛林争衡，
【庚辰双行夹批：只一语便写出宝黛二人，又写出探卿知己知彼，伏下后文多少地
步。】只得勉强随众塞责而已。李纨也勉强凑成一律。【庚辰双行夹批：不表薛林
可知。】贾妃先挨次看姊妹们的，写道是：

　　旷性怡情匾额　迎春

　　园成景备特精奇，
　　奉命羞题额旷怡。
　　谁信世间有此景，
　　游来宁不畅神思？

　　万象争辉匾额　探春
　　
　　名园筑出势巍巍，
　　奉命何惭学浅微。
　　精妙一时言不出，
　　果然万物有光辉。

　　文章造化匾额　惜春

　　山水横拖千里外，
　　楼台高起五云中。
　　园修日月光辉里，
　　景夺文章造化功。【庚辰双行夹批：更牵强。三首之中还算探卿略有作意，故
后文写出许多意外妙文。】

　　文采风流匾额　李纨

　　秀水明山抱复回，
　　风流文采胜蓬莱。【庚辰双行夹批：超妙！】
　　绿裁歌扇迷芳草，
　　红衬湘裙舞落梅。【庚辰双行夹批：凑成。】
　　珠玉自应传盛世，
　　神仙何幸下瑶台。
　　名园一自邀游赏，
　　未许凡人到此来。【庚辰双行夹批：此四诗列于前正为滃托下韵也。】

　　凝晖钟瑞匾额【庚辰双行夹批：便又含蓄。】　薛宝钗
　　
　　芳园筑向帝城西，
　　华日祥云笼罩奇。
　　高柳喜迁莺出谷，
　　修篁时待凤来仪。【庚辰双行夹批：恰极！】
　　文风已着宸游夕，
　　孝化应隆遍省时。
　　睿藻仙才盈彩笔，
　　自惭何敢再为辞？【庚辰双行夹批：好诗！此不过颂圣应酬耳，未见长，以后
渐知。】

　　世外仙园匾额【庚辰双行夹批：落思便不与人同。】　林黛玉

　　名园筑何处，
　　仙境别红尘。
　　借得山川秀，
　　添来景物新。【庚辰双行夹批：所谓“信手拈来无不是”，阿颦自是一种心思。
】
　　香融金谷酒，
　　花媚玉堂人。
　　何幸邀恩宠，
　　宫车过往频？【庚辰双行夹批：末二首是应制诗。余谓宝林二作未见长，何也？
该后文别有惊人之句也。在宝卿有不屑为此，在黛卿实不足一为。】

　　贾妃看毕，称赏一番，又笑道：“终是薛林二妹之作与众不同，非愚姊妹可同
列者。”原来林黛玉安心今夜大展奇才，将众人压倒，【庚辰双行夹批：这却何必，
然尤物方如此。】不想贾妃只命一匾一咏，倒不好违谕多作，只胡乱作一首五律应
景罢了。【庚辰双行夹批：请看前诗，却云是胡乱应景。】

　　彼时宝玉尚未作完，只刚做了“潇湘馆”与“蘅芜苑”二首，正作“怡红院”
一首，起草内有“绿玉春犹卷”一句。宝钗转眼瞥见，便趁众人不理论，急忙回身
悄推他道：“他【庚辰双行夹批：此“他”字指贾妃。】因不喜‘红香绿玉’四字，
改了‘怡红快绿’；你这会子偏用‘绿玉’二字，岂不是有意和他争驰了？况且蕉
叶之说也颇多，再想一个改了罢。”宝玉见宝钗如此说，便拭汗说道：【庚辰双行
夹批：想见其构思之苦方是至情。最厌近之小说中满纸“神童”“天分”等语。】
“我这会子总想不起什么典故出处来。”宝钗笑道：“你只把‘绿玉’的‘玉’字
改作‘蜡’字就是了。”宝玉道：“‘绿蜡’【庚辰侧批：好极！】可有出处？”
宝钗见问，悄悄的咂嘴点头【庚辰侧批：媚极！韵极！】笑道：“亏你今夜不过如
此，将来金殿对策，你大约连‘赵钱孙李’都忘了呢！【庚辰双行夹批：有得宝卿
奚落，但就谓宝卿无情，只是较阿颦施之特正耳。】唐钱珝咏芭蕉诗头一句‘冷烛
无烟绿蜡干’，你都忘了不成？”【庚辰双行夹批：此等处便是用硬证实处，最是
大力量，但不知是何心思，是从何落思，穿插到此玲珑锦绣地步。庚辰眉批：如此
章法又是不曾见过的。如此穿插安得不令人拍案叫绝！壬午季春。】宝玉听了，不
觉洞开心臆，笑道：“该死，该死！现成眼前之物偏倒想不起来了，真可谓‘一字
师’了。从此后我只叫你师父，再不叫姐姐了。”宝钗亦悄悄的笑道：“还不快作
上去，只管姐姐妹妹的。谁是你姐姐？那上头穿黄袍的才是你姐姐，你又认我这姐
姐来了。”一面说笑，因说笑又怕他耽延工夫，遂抽身走开了。【庚辰双行夹批：
一段忙中闲文，已是好看之极，出人意外。】宝玉只得续成，共有了三首。

　　此时林黛玉未得展其抱负，自是不快。因见宝玉独作四律，大费神思，何不代
他作两首，也省他些精神不到之处。【庚辰双行夹批：写黛玉之情思，待宝玉却又
如此，是与前文特犯不犯之处。庚辰眉批：偏又写一样，是何心意构思而得？畸笏。
】想着，便也走至宝玉案旁，悄问：“可都有了？”宝玉道：“才有了三首，只少
‘杏帘在望’一首了。”黛玉道：“既如此，你只抄录前三首罢。赶你写完那三首，
我也替你作出这首了。”说毕，低头一想，早已吟成一律，【庚辰双行夹批：瞧他
写阿颦只如此便妙极。】便写在纸条上，搓成个团子，掷在他跟前。【庚辰眉批：
纸条送迭系童生秘诀，黛卿自何处学得？一笑。丁亥春。】宝玉打开一看，只觉此
首比自己所作的三首高过十倍，真是喜出望外，【庚辰双行夹批：这等文字亦是观
书者望外之想。】遂忙恭楷呈上。贾妃看道：

　　有凤来仪　臣宝玉谨题

　　秀玉初成实，
　　堪宜待凤凰。【庚辰双行夹批：起便拿得住。】
　　竿竿青欲滴，
　　个个绿生凉。
　　迸砌防阶水，
　　穿帘碍鼎香。【庚辰双行夹批：妙句！古云：“竹密何妨水过？”，今偏翻案。
】
　　莫摇清碎影，
　　好梦昼初长。

　　蘅芷清芬

　　蘅芜满净苑，
　　萝薜助芬芳。【庚辰双行夹批：“助”字妙！通部书所以皆善炼字。】
　　软衬三春草，
　　柔拖一缕香。【庚辰双行夹批：刻画入妙。】
　　轻烟迷曲径，
　　冷翠滴回廊。【庚辰双行夹批：甜脆满颊。】
　　谁谓池塘曲，
　　谢家幽梦长。

　　怡红快绿

　　深庭长日静，
　　两两出婵娟。【庚辰双行夹批：双起双敲，读此首始信前云“有蕉无棠不可，
有棠无蕉更不可”等批非泛泛妄批驳他人，到自己身上则无能为之论也。】
　　绿蜡【庚辰双行夹批：本是“玉”字，此尊宝卿改，似较“玉”字佳。】春犹
卷，【庚辰双行夹批：是蕉。】
　　红妆夜未眠。【庚辰双行夹批：是海棠。】
　　凭栏垂绛袖，【庚辰双行夹批：是海棠之情。】
　　倚石护青烟。【庚辰双行夹批：是芭蕉之神。何得如此工恰自然？真是好诗，
却是好书。】
　　对立东风里，【庚辰双行夹批：双收。】
　　主人应解怜。【庚辰双行夹批：归到主人方不落空。王梅隐云：“咏物体又难
双承双落，一味双拿则不免牵强。”此首可谓诗题两称，极工、极切、极流利妩媚。
】

　　杏帘在望

　　杏帘招客饮，
　　在望有山庄。【庚辰双行夹批：分题作一气呵成，格调熟练，自是阿颦口气。】
　　菱荇鹅儿水，
　　桑榆燕子梁。【庚辰双行夹批：阿颦之心臆才情原与人别，亦不是从读书中得
来。】
　　一畦春韭熟，
　　十里稻花香。
　　盛世无饥馁，
　　何须耕织忙。【庚辰双行夹批：以幻入幻，顺水推舟，且不失应制，所以称阿
颦。】

　　贾妃看毕，喜之不尽，说：“果然进益了！”又指“杏帘”一首为前三首之冠。
遂将“浣葛山庄”改为“稻香村”。【庚辰双行夹批：如此服善，妙！庚辰眉批：
仍用玉兄前拟“稻香村”，却如此幻笔幻体，文章之格式至矣尽矣！壬午春。】又
命探春另以彩笺誊录出方才一共十数首诗，出令太监传与外厢。贾政等看了，都称
颂不已。贾政又进《归省颂》。元妃又命以琼酥金脍等物，赐与宝玉并贾兰。【庚
辰双行夹批：忙中点出贾兰，一人不落。】此时贾兰极幼，未达诸事，只不过随母
依叔行礼，故无别传。贾环从年内染病未痊，自有闲处调养，故亦无传。【庚辰双
行夹批：补明方不遗失。】

　　那时贾蔷带领十二个女戏，在楼下正等的不耐烦，只见一太监飞来说：“作完
了诗，快拿戏目来！”贾蔷急将锦册呈上，并十二个花名单子。少时，太监出来，
只点了四出戏：

　　第一出《豪宴》；【庚辰双行夹批：《一捧雪》中伏贾家之败。】第二出《乞
巧》；【庚辰双行夹批：《长生殿》中伏元妃之死。】

　　第三出《仙缘》；【庚辰双行夹批：《邯郸梦》中伏甄宝玉送玉。】第四出
《离魂》。【庚辰双行夹批：《牡丹亭》中伏黛玉死。所点之戏剧伏四事，乃通部
书之大过节、大关键。】

　　贾蔷忙张罗扮演起来。一个个歌欺裂石之音，舞有天魔之态。虽是妆演的形容，
却作尽悲欢情状。【庚辰双行夹批：二句毕矣。】刚演完了，一太监执一金盘糕点
之属进来，问：“谁是龄官？”贾蔷便知是赐龄官之物，喜的忙接了，【庚辰双行
夹批：何喜之有？伏下后面许多文字只用一“喜”字。】命龄官叩头。太监又道：
“贵妃有谕，说：‘龄官极好，再作两出戏，不拘那两出就是了。’”贾蔷忙答应
了，因命龄官做《游园》、《惊梦》二出。龄官自为此二出原非本角之戏，执意不
作，定要作《相约》《相骂》二出。【庚辰双行夹批：《钗钏记》中总隐后文不尽
风月等文。庚辰双行夹批：按近之俗语云：“宁养千军，不养一戏。”盖甚言优伶
之不可养之意也。大抵一班之中此一人技业稍出众，此一人则拿腔作势、辖众恃能
种种可恶，使主人逐之不舍责之不可，虽欲不怜而实不能不怜，虽欲不爱而实不能
不爱。余历梨园弟子广矣，个个皆然，亦曾与惯养梨园诸世家兄弟谈议及此，众皆
知其事而皆不能言。今阅《石头记》至“原非本角之戏，执意不作”二语，便见其
恃能压众、乔酸娇妒，淋漓满纸矣。复至“情悟梨香院”一回更将和盘托出，与余
三十年前目睹身亲之人现形于纸上。使言《石头记》之为书，情之至极、言之至恰，
然非领略过乃事、迷蹈过乃情，即观此，茫然嚼蜡，亦不知其神妙也。】贾蔷扭他
不过，【庚辰双行夹批：如何反扭他不过？其中隐许多文字。】只得依他作了。贾
妃甚喜，命“不可难为了这女孩子，好生教习”，【庚辰双行夹批：可知尤物了。】
额外赏了两匹宫缎、两个荷包并金银锞子、食物之类。【庚辰双行夹批：有伏下一
个尤物，一段新文。】然后撤筵，将未到之处复又游顽。忽见山环佛寺，忙另盥手
进去焚香拜佛，又题一匾云：“苦海慈航”。【庚辰双行夹批：写通部人事一篇热
文，却如此冷收。】又额外加恩与一班幽尼女道。

　　少时，太监跪启：“赐物俱齐，请验等例。”乃呈上略节。贾妃从头看了，俱
甚妥协，即命照此遵行。太监听了，下来一一发放。原来贾母的是金、玉如意各一
柄，沉香拐拄一根，伽楠念珠一串，“富贵长春”宫缎四匹，“福寿绵长”宫绸四
匹，紫金“笔锭如意”锞十锭，“吉庆有鱼”银锞十锭。邢夫人、王夫人二分，只
减了如意、拐、珠四样。贾敬、贾赦、贾政等，每分御制新书二部，宝墨二匣，金
、银爵各二支，表礼按前。宝钗、黛玉诸姊妹等，每人新书一部，宝砚一方，新样
格式金银锞二对。宝玉亦同此。【庚辰双行夹批：此中忽夹上宝玉，可思。】贾兰
则是金银项圈二个，金银锞二对。尤氏、李纨、凤姐等，皆金银锞四锭，表礼四端。
外表礼二十四端，清钱一百串，是赐与贾母、王夫人及诸姊妹房中奶娘众丫鬟的。
贾珍、贾琏、贾环、贾蓉等，皆是表礼一分，金锞一双。其余彩缎百端，金银千两，
御酒华筵，是赐东西两府凡园中管理工程、陈设、答应及司戏、掌灯诸人的。外有
清钱五百串，是赐厨役、优伶、百戏、杂行人丁的。

　　众人谢恩已毕，执事太监启道：“时已丑正三刻，请驾回銮。”贾妃听了，不
由的满眼又滚下泪来。却又勉强堆笑，拉住贾母、王夫人的手，紧紧的不忍释放，
【庚辰双行夹批：使人鼻酸。】再四叮咛：“不须记挂，好生自养。如今天恩浩荡，
一月许进内省视一次，见面是尽有的，何必伤惨。倘明岁天恩仍许归省，万不可如
此奢华靡费了。”【庚辰双行夹批：妙极之谶，试看别书中专能故用一不祥之语为
谶？今偏不然，只有如此现成一语，便是不再之谶，只看他用一“倘”字便隐讳，
自然之至。】贾母等已哭的哽噎难言。贾妃虽不忍别，怎奈皇家规范，违错不得，
只得忍心上舆去了。这里诸人好容易将贾母、王夫人安慰解劝，搀扶出园去了。
【庚辰眉批：一回离合悲欢夹写之文，正如山阴道上令人应接不暇，尚有许多忙中
闲、闲中忙小波澜，一丝不漏，一笔不苟。】正是——

————————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹　　第十九回　情切切良宵花解语　意绵绵静日玉生香

　　庚辰本此回无题。

　　话说贾妃回宫，次日见驾谢恩，并回奏归省之事，龙颜甚悦，又发内帑彩缎金
银等物，以赐贾政及各椒房等员，【庚辰双行夹批：补还一句，细。方见省亲不独
贾家一门是也。】不必细说。

　　且说荣宁二府中连日用尽心力，真是人人力倦，各各神疲，又将园中一应陈设
动用之物收拾了两三天方完。第一个凤姐事多任重，别人或可偷安躲静，独他是不
能脱得的；二则本性要强，不肯落人褒贬，只扎挣着与无事的人一样。【庚辰双行
夹批：伏下病源。】第一个宝玉是极无事最闲暇的。偏这日一早，袭人的母亲又亲
来回过贾母，接袭人家去吃年茶，晚间才得回来。【庚辰双行夹批：一回一回各生
机轴，总在人意想之外。】因此，宝玉只和众丫头们掷骰子赶围棋作戏。【庚辰双
行夹批：写出正月光景。】正在房内顽的没兴头，忽见丫头们来回说：“东府珍大
爷来请过去看戏、放花灯。”宝玉听了，便命换衣裳。才要去时，忽又有贾妃赐出
糖蒸酥酪来；【庚辰双行夹批：总是新正妙景。】宝玉想上次袭人喜吃此物，便命
留与袭人了。自己回过贾母，过去看戏。

　　谁想贾珍这边唱的是《丁郎认父》、《黄伯央大摆阴魂阵》，更有《孙行者大
闹天宫》、《姜子牙斩将封神》等类的戏文。【庚辰双行夹批：真真热闹。】倏尔
神鬼乱出，忽又妖魔毕露，甚至于扬幡过会，号佛行香，锣鼓喊叫之声闻于巷外。
【庚辰双行夹批：形容刻薄之至，弋阳腔能事毕矣。阅至此则有如耳内喧哗、目中
离乱，后文至隔墙闻“袅晴丝”数曲，则有如魂随笛转、魄逐歌销。形容一事，一
事毕肖，石头是第一能手矣。】满街之人个个都赞：“好热闹戏，别人家断不能有
的。”【庚辰双行夹批：必有之言。】宝玉见那繁华热闹到如此不堪的田地，只略
坐了一坐，便走开各处闲耍。先是进内去和尤氏和丫鬟姬妾说笑了一回，便出二门
来。尤氏等仍料他出来看戏，遂也不曾照管。贾珍、贾琏、薛蟠等只顾猜枚行令，
百般作乐，也不理论，纵一时不见他在座，只道在里边去了，故也不问。至于跟宝
玉的小厮们，那年纪大些的，知宝玉这一来了，必是晚上才散，因此偷空也有去会
赌的，也有往亲友家去吃年茶的，更有或嫖或饮，都私散了，待晚间再来；那些小
的，都钻进戏房里瞧热闹去了。

　　宝玉见一个人没有，因想“这里素日有个小书房，名……，（按：此处有缺文。
）内曾挂着一轴美人，极画的得神。今日这般热闹，想那里自然……，（按：此处
有缺文。）那美人也自然是寂寞的，须得我去望慰他一回。”【庚辰双行夹批：极
不通极胡说中写出绝代情痴，宜乎众人谓之疯傻。蒙侧批：天生一段痴情，所谓
“情不情”也。】想着，便往书房里来。刚到窗前，闻得房内有呻吟之韵。宝玉倒
唬了一跳：敢是美人活了不成？【庚辰双行夹批：又带出小儿心意，一丝不落。】
乃乍着胆子，舔破窗纸，向内一看，那轴美人却不曾活，却是茗烟按着个一女孩子，
也干那警幻所训之事。宝玉禁不住大叫：“了不得！”一脚踹进门去，将那两个唬
开了，抖衣而颤。

　　茗烟见是宝玉，忙跪求不迭。宝玉道：“青天白日，这是怎么说。【庚辰双行
夹批：开口便好。】珍大爷知道，你是死是活？”一面看那丫头，虽不标致，倒还
白净，些微亦动人处，羞的面红耳赤，低首无言。宝玉跺脚道：“还不快跑！”
【庚辰双行夹批：此等搜神夺魄至神至妙处只在囫囵不解处得。】一语提醒了那丫
头，飞也似去了。宝玉又赶出去，叫道：“你别怕，我是不告诉人的。”【庚辰双
行夹批：活宝玉，移之他人不可。】急的茗烟在后叫：“祖宗，这是分明告诉人了！
”宝玉因问：“那丫头十几岁了？”茗烟道：“大不过十六七岁了。”宝玉道：
“连他的岁属也不问问，别的自然越发不知了。可见他白认得你了。可怜，可怜！”
【庚辰双行夹批：按此书中写一宝玉，其宝玉之为人是我辈于书中见而知有此人，
实未目曾亲睹者。又写宝玉之发言每每令人不解，宝玉之生性件件令人可笑，不独
不曾于世上亲见这样的人，即阅今古所有之小说奇传中亦未见这样的文字。于颦儿
处更为甚。其囫囵不解之中实可解，可解之中又说不出理路，合目思之，却如真见
一宝玉真闻此言者，移至第二人万不可，亦不成文字矣。余阅《石头记》中至奇至
妙之文，全在宝玉颦儿至痴至呆囫囵不解之语中，其誓词雅迷酒令奇衣奇食奇玩等
类固他书中未能，然在此书中评之，犹为二着。】又问：“名字叫什么？”茗烟大
笑道：“若说出名字来话长，真真新鲜奇文，竟是写不出来的。【庚辰双行夹批：
若都写得出来，何以见此书中之妙？脂砚。】据他说，他母亲养他的时节做了一个
梦，【庚辰双行夹批：又一个梦，只是随手成趣耳。】梦见得了一匹锦，上面是五
色富贵万不断头的花样，【庚辰双行夹批：千奇百怪之想，所谓“牛溲马渤皆至乐
也，鱼鸟昆虫皆妙文也”，天地间无一物不是妙物，无一物不可成文，但在人意舍
取耳。此皆信手拈来随笔成趣，大游戏、大慧悟、大解脱之妙文也。】所以他的名
字叫作万儿。”宝玉听了笑道：“真也新奇，想必他将来有些造化。”说着，沉思
一会。

　　茗烟因问：“二爷为何不看这样的好戏？”宝玉道：“看了半日，怪烦的，出
来逛逛，就遇见你们了。这会子作什么呢？”茗烟嘻嘻笑道：“这会子没人知道，
我悄悄的引二爷往城外逛逛去，一会子再往这里来，他们就不知道了。”【庚辰双
行夹批：茗烟此时只要掩饰方才之过，故设此以悦宝玉之心。】宝玉道：“不好，
仔细花子拐了去。便是他们知道了，又闹大了，不如往熟近些的地方去，还可就来。
”茗烟道：“熟近地方，谁家可去？这却难了。”宝玉笑道：“依我的主意，咱们
竟找你花大姐姐去，瞧他在家作什么呢。”【庚辰双行夹批：妙！宝玉心中早安着
这着，但恐茗烟不肯引去耳。恰遇茗烟私行淫媾，为宝玉所胁，故以城外引以悦其
心，宝玉始悦，出往花家去。非茗烟适有罪所胁，万不敢如此私引出外。别家子弟
尚不敢私出，况宝玉哉？况茗烟哉？文字着楔细甚。】茗烟笑道：“好，好！倒忘
了他家。”又道：“若他们知道了，说我引着二爷胡走，要打我呢？”【庚辰双行
夹批：必不可少之语。】宝玉笑道：“有我呢。”茗烟听说，拉了马，二人从后门
就走了。

　　幸而袭人家不远，不过一半里路程，展眼已到门前。茗烟先进去，叫袭人先进
去叫袭人之兄花自芳。【庚辰双行夹批：随姓成名，随手成文。】此时袭人之母接
了袭人与几个外甥女儿、【庚辰双行夹批：一树千枝，一源万派，无意随手，伏脉
千里。】几个侄女儿来家，正吃果茶。听见外面有人叫“花大哥”，花自芳忙出去
看时，见是他主仆两个，唬的惊疑不止，连忙抱下宝玉来，至院内嚷道：“宝二爷
来了！”别人听见还可，袭人听了，也不知为何，忙跑出来迎着宝玉，一把拉着问：
“你怎么来了？”宝玉笑道：“我怪闷的，来瞧瞧你作什么呢。”袭人听了，才放
下心来，【庚辰双行夹批：精细周到。】嗐了一声，笑【庚辰双行夹批：转至“笑”
字，妙甚！】道：“你也忒胡闹了，【庚辰双行夹批：该说，说得是。】可作什么
来呢！”一面又问茗烟：“还有谁跟来？”【庚辰双行夹批：细。】茗烟笑道：
“别人都不知道，就只我们两个。”袭人听了，复又惊慌，【庚辰双行夹批：是必
有之神理，非特故作顿挫。】说道：“这还了得！倘或碰见了人，或是遇见了老爷，
街上人挤车碰，马轿纷纷的，若有个闪失，也是顽得的！你们的胆子比斗还大。都
是茗烟调唆的，回去我定告诉嬷嬷们打你。”【庚辰双行夹批：该说，说得更是。】
茗烟撅了嘴道：“二爷骂着打着，叫我引了来，这会子推到我身上。我说别来罢，
不然我们还去罢。”【庚辰双行夹批：茗烟贼。】花自芳忙劝：“罢了，已是来了，
也不用多说了。只是茅檐草舍，又窄又脏，爷怎么坐呢？”

　　袭人之母也早迎了出来。袭人拉着宝玉进去。宝玉见房中三五个女孩儿，见他
进来，都低了头，羞惭惭的。花自芳母子两个百般怕宝玉冷，又让他上炕，又忙另
摆果桌，又忙倒好茶。【庚辰双行夹批：连用三“又”字，上文一个，百般神理活
现。】袭人笑道：“你们不用白忙，【庚辰双行夹批：妙！不写袭卿，正是忙之至。
若一写袭人忙，便是庸俗小派了。】我自然知道。果子也不用摆，也不敢乱给东西
吃。”【庚辰双行夹批：如此至微至小中便带出家常情，他书写不及此。】一面说，
一面将自己的坐褥拿了铺在一个炕上，宝玉了；用自己的脚炉垫了脚，向荷包内取
出两个梅花香饼儿来，又将自己的手炉掀开焚上，仍盖好，放与宝玉怀内；然后将
自己的茶杯斟了茶，送与宝玉。【庚辰双行夹批：用四“自己”字，写得宝袭二人
素日如何亲洽如何尊荣，此时一盘托出。盖素日身居侯府绮罗锦绣之中，其安富尊
荣之宝玉亲密浃洽勤慎委婉之袭人，是分所应当不必写者也。今于此一补，更见二
人平素之情意，且暗透此回中所有母女兄长欲为赎身角口等未到之过文。】彼时他
母兄已是忙另齐齐整整摆上一桌子果品来。袭人见总无可吃之物，【庚辰双行夹批：
补明宝玉自幼何等娇贵，以此一句留与下部后数十回“寒冬噎酸虀，雪夜围破毡”
等处对看，可为后生过分之戒。叹叹！】因笑道：“既来了，没有空去之理，好歹
尝一点儿，也是来我家一趟。”【庚辰双行夹批：得意之态，是才与母兄较争以后
之神理。最细。】说着，便拈了几个松子穰，【庚辰双行夹批：唯此品稍可一拈，
别品便大错了。】吹去细皮，用手帕托着送与宝玉。

　　宝玉看见袭人两眼微红，粉光融滑，【庚辰双行夹批：八字画出一才收泪之女
儿，是好形容，切实宝玉眼中意中。】因悄问袭人：“好好的哭什么？”袭人笑道：
“何尝哭，才迷了眼揉的。”因此便遮掩过了。【庚辰双行夹批：伏下后文所补未
到多少文字。】当下宝玉穿着大红金蟒狐腋箭袖，外罩石青貂裘排穗褂。袭人道：
“你特为往这里来又换新服，他们【庚辰双行夹批：指晴雯麝月等。】就不问你往
那去的？”【庚辰双行夹批：必有是问。阅此则又笑尽小说中无故家常穿红挂绿绮
绣绫罗等语，自谓是富贵语，究竟反是寒酸话。】宝玉笑道：“珍大哥那里去看戏
换的。”袭人点头。又道：“坐一坐就回去罢，这个地方不是你来的。”宝玉笑道：
“你就家去才好呢，我还替你留着好东西呢。”【庚辰双行夹批：生受，切己之事。
】袭人悄笑道：“悄悄的，叫他们听着什么意思。”【庚辰双行夹批：想见二人来
日情常。】一面又伸手从宝玉项上将通灵玉摘了下来，向他姊妹们笑道：“你们见
识见识。时常说起来都当希罕，恨不能一见，今儿可尽力瞧了。再瞧什么希罕物儿，
也不过是这么个东西。”【庚辰双行夹批：行文至此，固好看之极，且勿论按此言
固是袭人得意之话，盖言你等所稀罕不得一见之宝我却常守常见视为平物。然余今
窥其用意之旨，则是作者借此正为贬玉原非大观者也。】说毕，递与他们传看了一
遍，仍与宝玉挂好。【庚辰眉批：自“一把拉住”至此诸形景动作，袭卿有意微露
锋芒，轩中隐事也。】又命他哥哥去或雇一乘小轿，或雇一辆小车，送宝玉回去。
花自芳道：“有我送去，骑马也不妨了。”【庚辰侧批：只知保重耳。】袭人道：
“不为不妨，为的是碰见人。”【庚辰双行夹批：细极！】

　　花自芳忙去雇了一顶小轿来，众人也不敢相留，只得送宝玉出去。袭人又抓果
子与茗烟，又把些钱与他买花炮放，教他：“不可告诉人，连你也有不是。”一直
送宝玉至门前，看着上轿，放下轿帘。花、茗二人牵马跟随。来至宁府街，茗烟命
住轿，向花自芳道：“须等我同二爷还到东府里混一混，才过去的，不然人家就疑
惑了。”花自芳听说有理，忙将宝玉抱出轿来，送上马去。宝玉笑说：“倒难为你
了。”【庚辰侧批：公子口气。】于是仍进后门来。俱不在话下。

　　却说宝玉自出了门，他房中这些丫鬟们都越发恣意的顽笑，也有赶围棋的，也
有掷骰抹牌的，磕了一地瓜子皮。偏奶母李嬷嬷拄拐进来请安，瞧瞧宝玉，见宝玉
不在家，丫鬟们只顾玩闹，十分看不过。【庚辰双行夹批：人人都看不过，独宝玉
看得过。】因叹道：“只从我出去了，不大进来，你们越发没了样儿了，【庚辰双
行夹批：说得是，原该说。】别的妈妈们越不敢说你们了。【庚辰双行夹批：补得
好！宝玉虽不吃乳，岂无伴从之媪妪哉？】那宝玉是个丈八的灯台——照见人家，
照不见自家的。【庚辰双行夹批：用俗语入妙。】只知嫌人家脏，这是他的屋子，
由着你们糟蹋，越不成体统了。”【庚辰双行夹批：所以为今古未有之一宝玉。】
这些丫头们明知宝玉不讲究这些，二则李嬷嬷已是告老解事出去的了，【庚辰双行
夹批：调侃入微，妙妙！】如今管不着他们。因此只顾顽，并不理他。那李嬷嬷还
只管问“宝玉如今一顿吃多少饭”、“什么时候睡觉”等语。丫头们总胡乱答应。
有的说：“好一个讨厌的老货！”【庚辰侧批：实在有的。】

　　李嬷嬷又问道：“这盖碗里是酥酪，怎不送与我去？我就吃了罢”说毕，拿匙
就吃。【庚辰双行夹批：写龙钟奶母，便是龙钟奶母。】一个丫头道：“快别动！
那是说了给袭人留着的，【庚辰双行夹批：过下无痕。】回来又惹气了。【庚辰双
行夹批：照应茜雪枫露茶前案。】你老人家自己承认，别带累我们受气。”【庚辰
双行夹批：这等话语声口，必是晴雯无疑。】李嬷嬷听了，又气又愧，便说道：
“我不信他这样坏了。别说我吃了一碗牛奶，就是再比这个值钱的，也是应该的。
难道待袭人比我还重？难道他不想想怎么长大了？我的血变的奶，吃的长这么大，
如今我吃他一碗牛奶，他就生气了？我偏吃了，看怎么样！你们看袭人不知怎样，
那是我手里调理出来的毛丫头，什么阿物儿！”【庚辰双行夹批：是暂委屈唐突袭
卿，然亦怨不得李媪。】一面说，一面赌气将酥酪吃尽。又一丫头笑道：“他们不
会说话，怨不得你老人家生气。宝玉还时常送东西孝敬你老去，岂有为这个不自在
的。”【庚辰双行夹批：听这声口，必是麝月无疑。】李嬷嬷道：“你们也不必妆
狐媚子哄我，打量上次为茶撵茜雪的事我不知道呢。【庚辰双行夹批：照应前文，
又用一“撵”，屈杀宝玉，然在李媪心中口中毕肖。】明儿有了不是，我再来领！”
说着，赌气去了。【庚辰双行夹批：过至下回。】

　　少时，宝玉回来，命人去接袭人。只见晴雯躺在床上不动，【庚辰双行夹批：
娇态已惯。】宝玉因问：“敢是病了？再不然输了？”秋纹道：“他倒是赢的。谁
知李老奶奶来了，混输了，他气的睡去了。”宝玉笑道：“你别和他一般见识，由
他去就是了。”说着，袭人已来，彼此相见。袭人又问宝玉何处吃饭，多早晚回来，
又代母妹问诸同伴姊妹好。一时换衣卸妆。宝玉命取酥酪来，丫鬟们回说：“李奶
奶吃了。”宝玉才要说话，袭人便忙笑说道：“原来是留的这个，多谢费心。前儿
我吃的时候好吃，吃过了好肚子疼，足闹的吐了才好。他吃了倒好，搁在这里倒白
糟蹋了。【庚辰双行夹批：与前文应失手碎钟遥对，通部袭人皆是如此，一丝不错。
】我只想风干栗子吃，你替我剥栗子，我去铺炕。”【庚辰双行夹批：必如此方是。
】

　　宝玉听了信以为真，方把酥酪丢开，取栗子来，自向灯前检剥。一面见众人不
在房中，乃笑问袭人道：“今儿那个穿红的是你什么人？”【庚辰双行夹批：若是
见过女儿之后没有一段文字便不是宝玉，亦非《石头记》矣。】袭人道：“那是我
两姨妹子。”宝玉听了，赞叹了两声。【庚辰双行夹批：这一赞叹又是令人囫囵不
解之语，只此便抵过一大篇文字。】袭人道：“叹什么？【庚辰双行夹批：只一
“叹”字便引出“花解语”一回来。】我知道你心里的缘故，想是说他那里配红的。
”【庚辰双行夹批：补出宝玉素喜红色，这是激语。】宝玉笑道：“不是，不是。
那样的不配穿红的，谁还敢穿。【庚辰双行夹批：活宝玉。】我因为见他实在好的
很，怎么也得他在咱们家就好了。”【庚辰双行夹批：妙谈妙意。】袭人冷笑道：
“我一个人是奴才命罢了，难道连我的亲戚都是奴才命不成？定还要拣实在好的丫
头才往你家来？”【庚辰双行夹批：妙答。宝玉并未说“奴才”二字，袭人连补
“奴才”二字最是劲节，怨不得作此语。】宝玉听了，忙笑道：“你又多心了。我
说往咱们家来，必定是奴才不成？【庚辰双行夹批：勉强，如闻。】说亲戚就使不
得？”【庚辰双行夹批：更勉强。蒙侧批：这样妙文，何处得来？非目见身行，岂
能如此的确？】袭人道：“那也搬配不上。”【庚辰双行夹批：说得是。】宝玉便
不肯再说，只是剥粟子。袭人笑道：“怎么不言语了？想是我才冒撞冲犯了你？明
儿赌气花几两银子买他们进来就是了。”【庚辰双行夹批：总是故意激他。】宝玉
笑道：“你说的话，怎么叫我答言呢。我不过是赞他好，正配生在这深堂大院里，
没的我们这种浊物【庚辰双行夹批：妙号！后文又曰“须眉浊物”之称，今古未有
之一人始有此今古未有之妙称妙号。】倒生在这里。”【庚辰双行夹批：此皆宝玉
心中意中确实之念，非前勉强之词，所以谓今古未有之一人耳。听其囫囵不解之言，
察其幽微感触之心，审其痴妄委婉之意，皆今古未见之人，亦是今古未见之文字。
说不得贤，说不得愚，说不得不肖，说不得善，说不得恶，说不得光明正大，说不
得混账恶赖，说不得聪明才俊，说不得庸俗平□，说不得好色好淫，说不得情痴情
种，恰恰只有一颦儿可对，令他人徒加评论，总未摸着他二人是何等脱胎、何等心
臆、何等骨肉。余阅此书，亦爱其文字耳，实亦不能评出此二人终是何等人物。后
观《情榜》评曰“宝玉情不情”，“黛玉情情”，此二评自在评痴之上，亦属囫囵
不解，妙甚！】袭人道：“他虽没这造化，倒也是娇生惯养的呢，我姨爹姨娘的宝
贝。如今十七岁，各样的嫁妆都齐备了，明年就出嫁。”【庚辰双行夹批：所谓不
入耳之言也。】

　　宝玉听了“出嫁”二字，不禁又嗐了两声。【庚辰双行夹批：心思另是一样，
余前评可见。】正是不自在，又听袭人叹道：【庚辰双行夹批：袭人亦叹，自有别
论。】“只从我来这几年，姊妹们都不得在一处。如今我要回去了，他们又都去了。
”宝玉听这话内有文章，【庚辰双行夹批：余亦如此。】不觉一惊，【庚辰双行夹
批：余亦吃惊。】忙丢下粟子，问道：“怎么，你如今要回去了？”袭人道：“我
今儿听见我妈和哥哥商议，教我再耐烦一年，明年他们上来，就赎我出去的呢。”
【庚辰双行夹批：即余今日犹难为情，况当日之宝玉哉？】宝玉听了这话，越发怔
了，因问：“为什么要赎你？”袭人道：“这话奇了！我又比不得是这里的家生子
儿，一家子都在别处，独我一个人在这里，怎么是个了局？”【庚辰双行夹批：说
得极是。】宝玉道：“我不叫你去也难。”【庚辰双行夹批：是头一句驳，故用贵
公子声口，无理。】袭人道：“从来没这道理。便是朝廷宫里，也有个定例，或几
年一选，几年一入，也没有个长远留下人的理，别说你了！”【庚辰双行夹批：一
驳，更有理。】

　　宝玉想一想，果然有理。【庚辰双行夹批：自然。】又道：“老太太不放你也
难。”【庚辰双行夹批：第二层伏祖母溺爱，更是无理。】袭人道：“为什么不放？
我果然是个最难得的，或者感动了老太太、太太，【庚辰双行夹批：宝玉并不提王
夫人，袭人偏自补出，周密之至！】必不放我出去的，设或多给我们家几两银子，
留下我，然或有之；其实我又不过是个平常的人，比我强的多而且多。自我从小儿
来了，跟着老太太，先服侍了史大姑娘几年，【庚辰双行夹批：百忙中又补出湘云
来，真是七穿八达，得空便入。】如今又服侍了你几年。如今我们家来赎，正是该
叫去的，只怕连身价也不要，就开恩叫我去呢。要说为服侍的你好，不叫我去，断
然没有的事。那服侍的好，是分内应当的，【庚辰侧批：这却是真心话。】不是什
么奇功。我去了，仍旧有好的来了，不是没了我就不成事。”【庚辰双行夹批：再
一驳，更精细更有理。】宝玉听了这些话，竟是有去的理，无留的理，【庚辰双行
夹批：自然。】心内越发急了，【庚辰双行夹批：原当急。】因又道：“虽然如此
说，我只一心留下你，不怕老太太不和你母亲说。多多给你母亲些银子，他也不好
意思接你了。”【庚辰双行夹批：急心肠，故入于霸道。无理。】袭人道：“我妈
自然不敢强。且漫说和他好说，又多给银子；就便不和他好说，一个钱也不给，安
心要强留下我，他也不敢不依。但只是咱们家从没有干过这倚势仗贵霸道的事。这
比不得别的东西，因为你喜欢，加十倍利弄了来给你，那卖的人不得吃亏，可以行
得。如今无故平空留下我，于你又无益，反叫我们骨肉分离，这件事，老太太、太
太断不肯行的。”【庚辰双行夹批：三驳，不独更有理，且又补出贾府自家慈善宽
厚等事。】宝玉听了，思忖半晌，【庚辰双行夹批：正是思忖只有去理实无留理。】
乃说道：“依你说，你是去定了？”【庚辰双行夹批：自然。】袭人道：“去定了。
”【庚辰侧批：口气像极。】宝玉听了，自思道：“谁知这样一个人，这样薄情无
义。”【庚辰双行夹批：余亦如此见疑。】乃叹道：“早知道都是要去的，【庚辰
双行夹批：“都是要去的”，妙！可谓“触类旁通”，活是宝玉。】我就不该弄了
来，临了剩了我一个孤鬼儿。”【庚辰双行夹批：可谓见首知尾，活是宝玉。】说
着，便赌气上床睡去了。【庚辰双行夹批：又到无可奈何之时了。】

　　原来袭人在家，听见他母兄要赎他回去，【庚辰双行夹批：补前文。】他就说
至死也不回去的。又说：“当日原是你们没饭吃，就剩我还值几两银子，若不叫你
们卖，没有个看着老子娘饿死的理。【庚辰侧批：孝女，义女。庚辰双行夹批：补
出袭人幼时艰辛苦状，与前文之香菱、后文之晴雯大同小异，自是又副十二钗中之
冠，故不得不补传之。】如今幸而卖到这个地方，【庚辰双行夹批：可谓不幸中之
幸。】吃穿和主子一样，又不朝打暮骂。况且如今爹虽没了，你们却又整理的家成
业就，复了元气。若果然还艰难，把我赎出来，再多掏澄几个钱，也还罢了，【庚
辰侧批：孝女，义女。】其实又不难了。这会子又赎我作什么？权当我死了，【庚
辰侧批：可怜！可怜！】再不必起赎我的念头！”【庚辰侧批：我也要笑。】因此
哭闹了一阵。【庚辰双行夹批：以上补在家今日之事，与宝玉问哭一句针对。】

　　他母兄见他这般坚执，自然必不出来的了。况且原是卖倒的死契，明仗着贾宅
是慈善宽厚之家，不过求一求，只怕身价银一并赏了这是有的事呢。【庚辰双行夹
批：又夹带出贾府平素施为来，与袭人口中针对。】二则，贾府中从不曾作践下人，
只有恩多威少的。【庚辰双行夹批：伏下多少后文。】且凡老少房中所有亲侍的女
孩子们，更比待家下众人不同，平常寒薄人家的小姐，也不能那样尊重的。【庚辰
双行夹批：又伏下多少后文。现一句是传中陪客，此一句是传中本旨。】因此，他
母子两个也就死心不赎了。【庚辰双行夹批：既如此何得袭人又作前语以愚宝玉？
不知何意，且看后文。】次后忽然宝玉去了，他二个又是那般景况，【庚辰双行夹
批：一件闲事一句闲文皆无，警甚。】他母子二人心下更明白了，越发石头落了地，
而且是意外之想，彼此放心，再无赎念了。【庚辰双行夹批：一段情结。】

　　如今且说袭人自幼见宝玉性格异常，【庚辰双行夹批：四字好！所谓“说不得
好，又说不得不好”也。】其淘气憨顽自是出于众小儿之外，更有几件千奇百怪口
不能言的毛病儿。【庚辰双行夹批：只如此说更好。所谓“说不得聪明贤良，说不
得痴呆愚昧”也。】近来仗着祖母溺爱，父母亦不能十分严紧拘管，更觉放荡弛纵，
【庚辰双行夹批：四字妙评。】任性恣情，【庚辰双行夹批：四字更好。亦不涉于
恶，亦不涉于淫，亦不涉于娇，不过一味任性耳。】最不喜务正。【庚辰双行夹批：
这还是小儿同病。】每欲劝时，料不能听，今日可巧有赎身之论，故先用骗词，以
探其情，以压其气，然后好下箴规。【庚辰双行夹批：原来如此。】今见他默默睡
去了，知其情有不忍，气已馁堕。【庚辰双行夹批：不独解语，亦且有智。】自己
原不想栗子吃的，只因怕为酥酪又生事故，亦如茜雪之茶等事，【庚辰双行夹批：
可谓贤而有智术之人。】是以假以栗子为由，混过宝玉不提就完了。于是命小丫头
子们将栗子拿去吃了，自己来推宝玉。只见宝玉泪痕满面，【庚辰双行夹批：正是
无可奈何之时。蒙侧批：不知何故，我亦掩涕。】袭人便笑道：“这有什么伤心的，
你果然留我，我自然不出去了。”宝玉见这话有文章，【庚辰双行夹批：宝玉不愚。
】便说道：“你倒说说，我还要怎么留你，我自己也难说了。”【庚辰双行夹批：
二人素常情意。】袭人笑道：“咱们素日好处，再不用说。但今日你安心留我，不
在这上头。我另说出三件事来，你果然依了我，就是你真心留我了，刀搁在脖子上，
我也是不出去的了。”

　　宝玉忙笑道：“你说，那几件？我都依你。好姐姐，好亲姐姐，【庚辰双行夹
批：叠二语活见从纸上走一宝玉下来，如闻其呼、见其笑。】别说两三件，就是两
三百件，我也依。【庚辰双行夹批：“两三百”不成话，却是宝玉口中。】只求你
们同看着我，守着我，等我有一日化成了飞灰，【庚辰双行夹批：脂砚斋所谓“不
知是何心思，始得口出此等不成话之至奇至妙之话”，诸公请如何解得，如何评论？
所劝者正为此，偏于劝时一犯，妙甚！】——飞灰还不好，灰还有形有迹，还有知
识。【庚辰双行夹批：厌“还有知识”，奇之不可甚言矣！余则谓人尚无知识者多
多。】”“等我化成一股轻烟，风一吹便散了的时候，你们也管不得我，我也顾不
得你们了。那时凭我去，我也凭你们爱那里去就去了。”【庚辰双行夹批：是聪明，
是愚昧，是小儿淘气？余皆不知，只觉悲感难言，奇瑰愈妙。】话未说完，急的袭
人忙握他的嘴，说：“好好的，正为劝你这些，倒更说的狠了。”宝玉忙说道：
“再不说这话了。”【庚辰侧批：只说今日一次。呵呵，玉兄，玉兄，你到底哄的
那一个？】袭人道：“这是头一件要改的。”宝玉道：“改了。再要说，你就拧嘴。
还有什么？”

　　袭人道：“第二件，你真喜读书也罢，假喜也罢，【庚辰侧批：新鲜，真新鲜！
】只是在老爷跟前或在别人跟前，你别只管批驳诮谤，只作出个喜读书的样子来，
【庚辰双行夹批：所谓“开方便门”。庚辰双行夹批：宝玉又诮谤读书人，恨此时
不能一见如何诮谤。】也教老爷少生些气，【庚辰侧批：大家听听，可是个丫鬟说
的话。】在人前也好说嘴。他心里想着，我家代代念书，只从有了你，不承望你不
喜读书，已经他心里又气又恼了。而且背前背后乱说那些混话，凡读书上进的人，
你就起个名字叫作‘禄蠹’；【庚辰双行夹批：二字从古未见，新奇之至！难怨世
人谓之可杀，余却最喜。】又说只除‘明明德’外无书，都是前人自己不能解圣人
之书，便另出己意，混编纂出来的。【庚辰双行夹批：宝玉目中犹有“明明德”三
字，心中犹有“圣人”二字，又素日皆作如是等语，宜乎人人谓之疯傻不肖。】这
些话，你怎么怨得老爷不气？不时时打你。叫别人怎么想你？”宝玉笑道：“再不
说了。那原是那小时不知天高地厚，信口胡说，如今再不敢说了。【庚辰双行夹批：
又作是语，说不得不乖觉，然又是作者瞒人之处也。】还有什么？”

　　袭人道：“再不许毁僧谤道，【庚辰双行夹批：一件，是妇女心意。】调脂弄
粉。【庚辰双行夹批：二件，若不如此，亦非宝玉。】还有更要紧的一件，【庚辰
双行夹批：忽又作此一语。】再不许吃人嘴上擦的胭脂了，【庚辰双行夹批：此一
句是闻所未闻之语，宜乎其父母严责也。】与那爱红的毛病儿。”宝玉道：“都改，
都改。再有什么，快说。”袭人笑道：“再也没有了。只是百事检点些，不任意任
情的就是了。【庚辰双行夹批：总包括尽矣。其所谓“花解语”者，大矣！不独冗
冗为儿女之分也。】你若果都依了，便拿八人轿也抬不出我去了。”宝玉笑道：
“你在这里长远了，不怕没八人轿你坐。”袭人冷笑道：“这我可不希罕的。有那
个福气，没有那个道理。纵坐了，也没甚趣。”【庚辰双行夹批：调侃不浅，然在
袭人能作是语，实可爱可敬可服之至，所谓“花解语”也。庚辰眉批：“花解语”
一段乃袭卿满心满意将玉兄为终身得靠，千妥万当，故有是。余阅至此，余为袭卿
一叹。丁亥春。畸笏叟。】

　　二人正说着，只见秋纹走进来，说：“快三更了，该睡了。方才老太太打发嬷
嬷来问，我答应睡了。”宝玉命取表来【庚辰双行夹批：照应前凤姐之前文。】看
时，果然针已指到亥正，【庚辰双行夹批：表则是表的写法，前形容自鸣钟则是自
鸣钟，各尽其神妙。】方从新盥漱，宽衣安歇，不在话下。

　　至次日清晨，袭人起来，便觉身体发重，头疼目胀，四肢火热。先时还扎挣的
住，次后捱不住，只要睡着，因而和衣躺在炕上。【庚辰侧批：过下引线。】宝玉
忙回了贾母，传医诊视，说道：“不过偶感风寒，吃一两剂药疏散疏散就好了。”
开方去后，令人取药来煎好，刚服下去，命他盖上被渥汗，宝玉自去黛玉房中来看
视。【庚辰双行夹批：为下文留地步。】

　　彼时黛玉自在床上歇午，丫鬟们皆出去自便，满屋内静悄悄的。宝玉揭起绣线
软帘，进入里间，只见黛玉睡在那里，忙走上来推他道：“好妹妹，【庚辰双行夹
批：才住了“好姐姐”，又闻“好妹妹”，大约宝玉一日之中一时之内，此六个字
未曾暂离口角。妙！】才吃了饭，又睡觉。”将黛玉唤醒。【庚辰双行夹批：若是
别部书中写，此时之宝玉一进来，便生不轨之心，突萌苟且之念，更有许多贼形鬼
状等丑态邪言矣。此却反推唤醒他，毫不在意，所谓说不得淫荡是也。】黛玉见是
宝玉，因说道：“你且出去逛逛，我前儿闹了一夜，今儿还没有歇过来，【庚辰双
行夹批：补出娇怯态度。】浑身酸疼。”宝玉道：“酸疼事小，睡出来的病大。我
替你解闷儿，混过困去就好了。”【庚辰双行夹批：宝玉又知养身。】黛玉只合着
眼，说道：“我不困，只略歇歇儿，你且别处去闹会子再来。”宝玉推他道：“我
往那里去呢，见了别人就怪腻的。”【庚辰双行夹批：所谓只有一颦可对，亦属怪
事。】

　　黛玉听了，嗤的一声笑道：“你既要在这里，那边去老老实实的坐着，咱们说
话儿。”宝玉道：“我也歪着。”黛玉道：“你就歪着。”宝玉道：“没有枕头，
【庚辰双行夹批：缠绵秘密入微。】咱们在一个枕头上。”【庚辰双行夹批：更妙！
渐逼渐近，所谓“意绵绵”也。】黛玉道：“放屁！【庚辰侧批：如闻。】外面不
是枕头？拿一个来枕着。”宝玉出至外间，看了一看，回来笑道：“那个我不要，
也不知是那个脏婆子的。”黛玉听了，睁开眼，【庚辰双行夹批：睁眼。】起身
【庚辰双行夹批：起身。】笑【庚辰双行夹批：笑。】道：“真真你就是我命中的
‘天魔星’！【庚辰双行夹批：妙语，妙之至！想见其态度。】请枕这一个。”说
着，将自己枕的推与宝玉，又起身将自己的再拿了一个来，自己枕了，二人对面躺
下。

　　黛玉因看见宝玉左边腮上有钮扣大小的一块血渍，便欠身凑近前来，以手抚之
细看，【庚辰双行夹批：想见其缠绵态度。】又道：“这又是谁的指甲刮破了？”
【庚辰双行夹批：妙极！补出素日。】宝玉侧身，一面躲，【庚辰侧批：对“推醒”
看。】一面笑道：“不是刮的，只怕是才刚替他们淘漉胭脂膏子，蹭上了一点儿。”
【庚辰双行夹批：遥与后文平儿于怡红院晚妆时对照。】说着，便找手帕子要揩拭。
黛玉便用自己的帕子替他揩拭了，【庚辰双行夹批：想见其情之脉脉，意之绵绵。】
口内说道：“你又干这些事了。【庚辰双行夹批：又是劝戒语。】干也罢了，【庚
辰双行夹批：一转，细极！这方是颦卿，不比别人一味固执死劝。】必定还要带出
幌子来。便是舅舅看不见，别人看见了，又当奇事新鲜话儿去学舌讨好儿，【庚辰
双行夹批：补前文之未到，伏后文之线脉。】吹到舅舅耳朵里，又该大家不干净惹
气。”【庚辰双行夹批：“大家”二字何妙之至神之至细腻之至！乃父责其子，纵
加以笞楚，何能使大家不干净哉？今偏大家不干净，则知贾母如何管孙责子怒于众，
及自己心中多少抑郁。难堪难禁，代忧代痛，一齐托出。】

　　宝玉总未听见这些话，【庚辰双行夹批：可知昨夜“情切切”之语亦属行云流
水矣。】只闻得一股幽香，却是从黛玉袖中发出，闻之令人醉魂酥骨。【庚辰双行
夹批：却像似淫极，然究竟不犯一些淫意。】宝玉一把便将黛玉的袖子拉住，要瞧
笼着何物。黛玉笑道：“冬寒十月，【庚辰侧批：口头语，指在春冷之时。】谁带
什么香呢。”宝玉笑道：“既然如此，这香是从那里来的？”黛玉道：“连我也不
知道。【庚辰双行夹批：正是按谚云：“人在气中忘气，鱼在水中忘水。”余今续
之曰：“美人忘容，花则忘香。”此则黛玉不知自骨肉中之香同。】想必是柜子里
头的香气，衣服上熏染的也未可知。”【庚辰双行夹批：有理。】宝玉摇头道：
“未必。这香的气味奇怪，不是那些香饼子、香毬子、香袋子的香。”【庚辰双行
夹批：自然。】黛玉冷笑【庚辰双行夹批：冷笑便是文章。】道：“难道我也有什
么‘罗汉’‘真人’给我些香不成？便是得了奇香，也没有亲哥哥亲兄弟弄了花儿
、朵儿、霜儿、雪儿替我炮制。【庚辰双行夹批：活颦儿，一丝不错。】我有的是
那些俗香罢了！”

　　宝玉笑道：“凡我说一句，你就拉上这么些，不给你个利害，也不知道，从今
儿可不饶你了。”说着翻身起来，将两只手呵了两口，【庚辰双行夹批：活画。】
便伸手向黛玉膈肢窝内两胁下乱挠。黛玉素性触痒不禁，宝玉两手伸来乱挠，便笑
的喘不过气来，口里说：“宝玉！你再闹，我就恼了。”【庚辰双行夹批：如见如
闻。】宝玉方住了手，笑问道：“你还说这些不说了？”黛玉笑道：“再不敢了。”
一面理鬓笑道：“我有奇香，你有‘暖香’没有？”【庚辰双行夹批：奇闻。】

　　宝玉见问，一时解不来，【庚辰双行夹批：一时原难解，终逊黛卿一等，正在
此等处。】因问：“什么‘暖香’？”黛玉点头叹笑道：“蠢才，蠢才！你有玉，
人家就有金来配你；人家有‘冷香’，你就没有‘暖香’去配？”宝玉方听出来。
【庚辰双行夹批：是颦儿，活画。然这是阿颦一生心事，故每不禁自及之。】宝玉
笑道：“方才求饶，如今更说狠了。”说着，又去伸手。黛玉忙笑道：“好哥哥，
我可不敢了。”宝玉笑道：“饶便饶你，只把袖子我闻一闻。”说着，便拉了袖子
笼在面上，闻个不住。黛玉夺了手道：“这可该去了。”宝玉笑道：“去，不能。
咱们斯斯文文的躺着说话儿。”说着，复又倒下。黛玉也倒下，用手帕子盖上脸。
【庚辰双行夹批：画。】宝玉有一搭没一搭的说些鬼话，【庚辰双行夹批：先一总。
】黛玉总不理。宝玉问他几岁上京，路上见何景致古迹，扬州有何遗迹故事，土俗
民风。黛玉只不答。

　　宝玉只怕他睡出病来，【庚辰双行夹批：原来只为此故，不暇旁人嘲笑，所以
放荡无忌处不特此一件耳。】便哄他道：“嗳哟！【庚辰侧批：像个说故事的。】
你们扬州衙门里有一件大故事，你可知道？”黛玉见他说的郑重，且又正言厉色，
只当是真事，因问：“什么事？”宝玉见问，便忍着笑顺口诌道：【庚辰侧批：又
哄我看书人。】“扬州有一座黛山，山上有个林子洞。”黛玉笑道：“这就扯谎，
自来也没听见这山。”【庚辰侧批：山名洞名，颦儿已知之矣。】宝玉道：“天下
山水多着呢，你那里知道这些不成。等我说完了，【庚辰侧批：不先了此句，可知
此谎再诌不完的。】你再批评。”黛玉道：“你且说。”宝玉又诌道：“林子洞里
原来有群耗子精。那一年腊月初七日，老耗子升座议事，【庚辰双行夹批：耗子亦
能升座且议事，自是耗子有赏罚有制度矣。何今之耗子犹穿壁啮物，其升座者置而
不问哉？】因说：‘明日是腊八，世上人都熬腊八粥。如今我们洞中果品短少，
【庚辰侧批：难道耗子也要腊八粥吃？一笑。】须得趁此打劫些来方妙。’【庚辰
双行夹批：议得是，这事宜乎为鼠矣。】乃拔令箭一枝，遣一能干小耗【庚辰双行
夹批：原来能于此者便是小鼠。】前去打听。一时小耗回报：‘各处察访打听已毕，
惟有山下庙里果米最多。’【庚辰双行夹批：庙里原来最多，妙妙！】老耗问：
‘米有几样？果有几品？’小耗道：‘米豆成仓，不可胜记。果品有五种：一红枣，
二栗子，三落花生，四菱角，五香芋。’老耗听了大喜，即时点耗前去。乃拔令箭
问：‘谁去偷米？’一耗便接令去偷米。又拔令箭问：‘谁去偷豆？’又一耗接令
去偷豆。然后一一的都各领令去了。【庚辰侧批：玉兄也知琐碎，以抄近为妙。】
只剩了香芋一种，因又拔令箭问：‘谁去偷香芋？’只见一个极小极弱的小耗【庚
辰侧批：玉兄，玉兄，唐突颦儿了！】应道：‘我愿去偷香芋。’老耗和众耗见他
这样，恐不谙练，且怯懦无力，都不准他去。小耗道：‘我虽年小身弱，却是法术
无边，口齿伶俐，机谋深远。【庚辰双行夹批：凡三句暗为黛玉作评，讽得妙！】
此去管比他们偷的还巧呢。”众耗忙问：’如何比他们巧呢？‘小耗道：’我不学
他们直偷。【庚辰侧批：不直偷，可畏可怕。】我只摇身一变，也变成个香芋，滚
在香芋堆里，使人看不出，听不见，却暗暗的用分身法搬运，【庚辰侧批：可怕可
畏。】渐渐的就搬运尽了。岂不比直偷硬取的巧些？‘【庚辰双行夹批：果然巧，
而且最毒。直偷者可防，此法不能防矣。可惜这样才情这样学术却只一耗耳。】众
耗听了，都道：’妙却妙，只是不知怎么个变法？你先变个我们瞧瞧。‘小耗听了，
笑道：’这个不难，等我变来。‘说毕，摇身说’变‘，竟变了一个最标致美貌的
一位小姐。【庚辰侧批：奇文怪文。】众耗忙笑说：’变错了，变错了。原说变果
子的，如何变出小姐来？‘【庚辰双行夹批：余亦说变错了。】小耗现形笑道：
“我说你们没见世面，只认得这果子是香芋，却不知盐课林老爷的小姐才是真正的
香玉呢。’”【庚辰双行夹批：前有“试才题对额”，故紧接此一篇无稽乱话，前
无则可，此无则不可，盖前系宝玉之懒为者，此系宝玉不得不为者。世人诽谤无碍，
奖誉不必。】

　　黛玉听了，翻身爬起来，按着宝玉笑道：“我把你烂了嘴的！我就知道你是编
我呢。”说着，便拧的宝玉连连央告，说：“好妹妹，饶我罢，再不敢了！我因为
闻你香，忽然想起这个故典来。”黛玉笑道：“饶骂了人，还说是故典呢。”【庚
辰眉批：“玉生香”是要与“小恙梨香院”对看，愈觉生动活泼，且前以黛玉后以
宝钗，特犯不犯，好看煞！丁亥春。畸笏叟。】

　　一语未了，只见宝钗走来，【庚辰双行夹批：妙！】笑问：“谁说故典呢？我
也听听。”黛玉忙让坐，笑道：“你瞧瞧，有谁！他饶骂了人，还说是故典。”宝
钗笑道：“原来是宝兄弟，怨不得他，他肚子里的故典原多。【庚辰双行夹批：妙
讽。】只是可惜一件，【庚辰双行夹批：妙转。】凡该用故典之时，他偏就忘了。
【庚辰双行夹批：更妙！】有今日记得的，前儿夜里的芭蕉诗就该记得。眼面前的
倒想不起来，别人冷的那样，你急的只出汗。【庚辰双行夹批：与前“拭汗”二字
针对，不知此书何妙之如此，有许多妙谈妙语、机锋诙谐，各得其时，各尽其理，
前梨香院黛玉之讽则偏见，越此则正而趣，二人真是对手，两不相犯。】这会子偏
又有记性了。”黛玉听了笑道：“阿弥陀佛！到底是我的好姐姐，你一般也遇见对
子了。可知一还一报，不爽不错的。”刚说到这里，只听宝玉房中一片声嚷，吵闹
起来。正是——【蒙：若知宝玉真性情者，当留心此回。其于袭人何等留连，其于
画美人何等古怪。其遇茗烟事何等怜惜，其于黛玉何等保护。再袭人之痴忠，画人
之惹事，茗烟之屈奉，黛玉之痴情，千态万状，笔力劲尖，有水到渠成之象，无微
不至。真画出一个上乘智慧之人，入于魔而不悟，甘心堕落。且影出诸魔之神通，
亦非冷冷，有势不能登彼岸。凡我众生掩卷自思，或于身心少有补益。小子妄谈，
诸公莫怪。】

　　【梦：正是：】

　　【戏谑主人调笑仆，相合姊妹合欢亲。】

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹　　第二十回　王熙凤正言弹妒意　林黛玉俏语谑娇音

　　话说宝玉在林黛玉房中说“耗子精”，宝钗撞来，讽刺宝玉元宵不知“绿蜡”
之典，三人正在房中互相讥刺取笑。那宝玉正恐黛玉饭后贪眠，一时存了食，或夜
间走了困，皆非保养身体之法；【庚辰双行夹批：云宝玉亦知医理，却只是在颦、
钗等人前方露，亦如后回许多明理之语，只在闺前现露三分，越在雨村等经济人前
如痴如呆，实令人可恨。但雨村等视宝玉不是人物，岂知宝玉视彼等更不是人物，
故不与接谈也。宝玉之情痴，真乎？假乎？看官细评。】幸而宝钗走来，大家谈笑，
那林黛玉方不欲睡，自己才放了心。忽听他房中嚷起来，大家侧耳听了一听，林黛
玉先笑道：“这是你妈妈和袭人叫嚷呢。那袭人也罢了，你妈妈再要认真排场他，
可见老背晦了。”【庚辰双行夹批：袭卿能使颦卿一赞，愈见彼之为人矣，观者诸
公以为如何？】

　　宝玉忙要赶过来，宝钗忙一把拉住道：【庚辰侧批：的是宝钗行事。】“你别
和你妈妈吵才是，他老糊涂了，倒要让他一步为是。”【庚辰双行夹批：宝钗如何？
观者思之。】宝玉道：“我知道了。”说毕走来，只见李嬷嬷拄着拐棍，在当地骂
袭人：【庚辰侧批：活像过时奶妈骂丫头。】“忘了本的小娼妇！【庚辰侧批：在
袭卿身上去叫下撞天屈来。】我抬举起你来，这会子我来了，你大模大样的躺在炕
上，见我来也不理一理。一心只想妆狐媚子哄宝玉，【庚辰侧批：看这句几把批书
人吓杀了。】哄的宝玉不理我，听你们的话。【庚辰侧批：幸有此二句，不然我石
兄袭卿扫地矣。】你不过是几两臭银子买来的毛丫头，这屋里你就作耗，如何使得！
好不好拉出去配一个小子，【庚辰侧批：虽写得酷肖，然唐突我袭卿，实难为情。】
看你还妖精似的哄宝玉不哄！”【庚辰侧批：若知“好事多魔”，方会作者这意。】
袭人先只道李嬷嬷不过为他躺着生气，少不得分辨说“病了，才出汗，蒙着头，原
没看见你老人家”等语。后来只管听他说“哄宝玉”、“妆狐媚”，又说“配小子”
等，由不得又愧又委屈，禁不住哭起来。

　　宝玉虽听了这些话，也不好怎样，少不得替袭人分辨病了吃药等话，又说：
“你不信，只问别的丫头们。”李嬷嬷听了这话，益发气起来了，说道：“你只护
着那起狐狸，那里认得我了，叫我问谁去？【庚辰侧批：真有是语。】谁不帮着你
呢，【庚辰侧批：真有是事。】谁不是袭人拿下马来的！【庚辰侧批：冤枉冤哉！】
我都知道那些事。【庚辰侧批：囫囵语，难解。】我只和你在老太太，太太跟前去
讲了。把你奶了这么大，【庚辰侧批：奶妈拿手话。】到如今吃不着奶了，把我丢
在一旁，逞着丫头们要我的强。”【庚辰眉批：特为乳母传照，暗伏后文倚势奶娘
线脉。《石头记》无闲文并虚字在此。壬午孟夏。畸笏老人。】一面说，一面也哭
起来。彼时黛玉宝钗等也走过来劝说：“妈妈你老人家担待他们一点子就完了。”
李嬷嬷见他二人【庚辰侧批：四字，嬷嬷是看重二人身分。】来了，便拉住诉委屈，
将当日吃茶，茜雪出去，与昨日酥酪等事，唠唠叨叨说个不清。【庚辰侧批：好极，
妙极，毕肖极！庚辰眉批：茜雪至“狱神庙”方呈正文。袭人正文标目曰“花袭人
有始有终”，余只见有一次誊清时，与“狱神庙慰宝玉”等五六稿，被借阅者迷失，
叹叹！丁亥夏。畸笏叟。】

　　可巧凤姐正在上房算完输赢帐，听得后面声嚷，便知是李嬷嬷老病发了，排揎
宝玉的人。——正值他今儿输了钱，【庚辰侧批：找上文。】迁怒于人。【庚辰侧
批：有是争竞事。】便连忙赶过来，拉了李嬷嬷，笑道：“好妈妈，别生气。大节
下老太太才喜欢了一日，你是个老人家，别人高声，你还要管他们呢，难道你反不
知道规矩，在这里嚷起来，叫老太太生气不成？【庚辰侧批：阿凤两提“老太太”，
是叫老妪想袭卿是老太太的人，况又双关大体，勿泛泛看去。】你只说谁不好，我
替你打他。我家里烧的滚热的野鸡，快来跟我吃酒去。”【庚辰侧批：何等现成，
何等自然，的是凤卿笔法。】一面说，一面拉着走，又叫：“丰儿，替你李奶奶拿
着拐棍子，擦眼泪的手帕子。”【庚辰侧批：一丝不漏。】那李嬷嬷脚不沾地跟了
凤姐走了，一面还说：“我也不要这老命了，越性今儿没了规矩，闹一场子，讨个
没脸，强如受那娼妇蹄子的气！”后面宝钗黛玉随着，见凤姐儿这般，都拍手笑道：
“亏这一阵风来，把个老婆子撮了去了。”【庚辰侧批：批书人也是这样说。看官
将一部书中人一一想来，收拾文字非阿凤俱有琐细引迹事。《石头记》得力处俱在
此。】

　　宝玉点头叹道：“这又不知是那里的帐，只拣软的排揎。昨儿又不知是那个姑
娘得罪了，上在他帐上。”一句未了，晴雯在旁笑道：“谁又不疯了，得罪他作什
么。便得罪了他，就有本事承任，不犯带累别人！”袭人一面哭，一面拉着宝玉道：
“为我得罪了一个老奶奶，你这会子又为我得罪这些人，这还不够我受的，还只是
拉别人。”宝玉见他这般病势，又添了这些烦恼，连忙忍气吞声，安慰他仍旧睡下
出汗。又见他汤烧火热，自己守着他，歪在旁边，劝他只养着病，别想着些没要紧
的事生气。袭人冷笑道：“要为这些事生气，这屋里一刻还站不得了。【庚辰侧批：
实言，非谬语也。】但只是天长日久，只管这样，可叫人怎么样才好呢？时常我劝
你，别为我们得罪人，你只顾一时为我们那样，他们都记在心里，遇着坎儿，说的
好说不好听，大家什么意思。”【庚辰侧批：从“狐媚子”等语来，实实好语，的
是袭卿。】一面说，一面禁不住流泪，又怕宝玉烦恼，只得又勉强忍着。【庚辰眉
批：一段特为怡红袭人、晴雯、茜雪三环之性情见识身份而写。己卯冬夜。】

　　一时杂使的老婆子煎了二和药来。宝玉见他才有汗意，不肯叫他起来，自己便
端着就枕与他吃了，即命小丫头子们铺炕。袭人道：“你吃饭不吃饭，到底老太太，
太太跟前坐一会子，【庚辰侧批：心中时时刻刻正意语也。】和姑娘们顽一会子再
回来。我就静静的躺一躺也好。”宝玉听说，只得替他去了簪环，看他躺下，自往
上房来。同贾母吃毕饭，贾母犹欲同那几个老管家嬷嬷斗牌解闷，宝玉记着袭人，
便回至房中，见袭人朦朦睡去。自己要睡，天气尚早。彼时晴雯、绮霰、秋纹、碧
痕都寻热闹，找鸳鸯琥珀等耍戏去了，独见麝月一个人在外间房里灯下抹骨牌。宝
玉笑问道：“你怎不同他们顽去？”麝月道：“没有钱。”宝玉道：“床底下堆着
那么些，还不够你输的？”麝月道：“都顽去了，这屋里交给谁呢？【庚辰侧批：
正文。】那一个又病了。满屋里上头是灯，地下是火。【庚辰侧批：灯节。】那些
老妈妈子们，老天拔地，伏侍一天，也该叫他们歇歇，小丫头子们也是伏侍了一天，
这会子还不叫他们顽顽去。所以让他们都去罢，我在这里看着。”【庚辰眉批：麝
月闲闲无语，令余酸鼻，正所谓对景伤情。丁亥夏。畸笏。】

　　宝玉听了这话，公然又是一个袭人。【庚辰侧批：岂敢。】因笑道：“我在这
里坐着，你放心去罢。”【庚辰侧批：每于如此等处石兄何尝轻轻放过不介意来？
亦作者欲瞒看官，又被批书人看出，呵呵。】麝月道：“你既在这里，越发不用去
了，咱们两个说话顽笑岂不好？”【庚辰侧批：全是袭人口气，所以后来代任。】
宝玉笑道：“咱两个作什么呢？怪没意思的，也罢了，早上你说头痒，这会子没什
么事，我替你篦头罢。”麝月听了便道：“就是这样。”说着，将文具镜匣搬来，
卸去钗钏，打开头发，宝玉拿了篦子替他一一的梳篦。【庚辰侧批：金闺细事如此
写。】只篦了三五下，只见晴雯忙忙走进来取钱。一见了他两个，便冷笑道：“哦，
交杯盏还没吃，倒上头了！”【庚辰侧批：虽谑语，亦少露怡红细事。】宝玉笑道：
“你来，我也替你篦一篦。”晴雯道：“我没那么大福。”说着，拿了钱，便摔帘
子出去了。

　　宝玉在麝月身后，麝月对镜，二人在镜内相视。【庚辰侧批：此系石兄得意处。
】宝玉便向镜内笑道：“满屋里就只是他磨牙。”麝月听说，忙向镜中摆手，【庚
辰侧批：好看，趣。】宝玉会意。忽听唿一声帘子响，晴雯又跑进来问道：【庚辰
侧批：麝月摇手为此，可儿可儿！】“我怎么磨牙了？【庚辰侧批：好看煞！】咱
们倒得说说。”【庚辰眉批：娇憨满纸令人叫绝。壬午九月。】麝月笑道：“你去
你的罢，又来问人了。”晴雯笑道：“你又护着。你们那瞒神弄鬼的，【庚辰侧批：
找上文。】我都知道。等我捞回本儿来再说话。”说着，一径出去了。【庚辰双行
夹批：闲闲一段儿女口舌，却写麝月一人。袭人出嫁之后，宝玉、宝钗身边还有一
人，虽不及袭人周到，亦可免微嫌小弊等患，方不负宝钗之为人也。故袭人出嫁后
云“好歹留着麝月”一语，宝玉便依从此话。可见袭人虽去实未去也。写晴雯之疑
忌，亦为下文跌扇角口等文伏脉，却又轻轻抹去。正见此时都在幼时，虽微露其疑
忌，见得人各禀天真之性，善恶不一，往后渐大渐生心矣。但观者凡见晴雯诸人则
恶之，何愚也哉！要知自古及今，愈是尤物，其猜忌嫉妒愈甚。若一味浑厚大量涵
养，则有何可令人怜爱护惜哉？然后知宝钗、袭人等行为，并非一味蠢拙古板以女
夫子自居，当绣幕灯前、绿窗月下，亦颇有或调或妒、轻俏艳丽等说，不过一时取
乐买笑耳，非切切一味妒才嫉贤也，是以高诸人百倍。不然，宝玉何甘心受屈于二
女夫子哉？看过后文则知矣。故观书诸君子不必恶晴雯，正该感晴雯金闺绣阁中生
色方是。】这里宝玉通了头，命麝月悄悄的伏侍他睡下，不肯惊动袭人。一宿无话。

　　至次日清晨起来，袭人已是夜间发了汗，觉得轻省了些，只吃些米汤静养。宝
玉放了心，因饭后走到薛姨妈这边来闲逛。彼时正月内，学房中放年学，闺阁中忌
针，却都是闲时。贾环也过来顽，正遇见宝钗、香菱、莺儿三个赶围棋作耍，贾环
见了也要顽。宝钗素习看他亦如宝玉，并没他意，今儿听他要顽，让他上来坐了一
处。一磊十个钱，头一回自己赢了，心中十分欢喜。【庚辰眉批：写环兄先赢，亦
是天生地设现成文字。己卯冬夜。】后来接连输了几盘，便有些着急。赶着这盘正
该自己掷骰子，若掷个七点便赢，若掷个六点，下该莺儿掷三点就赢了。因拿起骰
子来，狠命一掷，一个作定了五，那一个乱转。莺儿拍着手只叫“幺”，【庚辰侧
批：好看煞。庚辰双行夹批：娇憨如此。】贾环便瞪着眼，“六——七——八”混
叫。那骰子偏生转出幺来。贾环急了，伸手便抓起骰子来，然后就拿钱，【庚辰侧
批：更也好看。】说是个六点。莺儿便说：“分明是个幺！”宝钗见贾环急了，便
瞅莺儿说道：“越大越没规矩，难道爷们还赖你？还不放下钱来呢！”莺儿满心委
屈，见宝钗说，不敢则声，只得放下钱来，口内嘟囔说：“一个作爷的，还赖我们
这几个钱，【庚辰侧批：酷肖。】连我也不放在眼里。前儿我和宝二爷顽，他输了
那些，也没着急。【庚辰侧批：倒卷帘法，实写幼时往事。可伤。】下剩的钱，还
是几个小丫头子们一抢，他一笑就罢了。”宝钗不等说完，连忙断喝。贾环道：
“我拿什么比宝玉呢。你们怕他，都和他好，【庚辰侧批：蠢驴！】都欺负我不是
太太养的。”【庚辰侧批：观者至此，有不卷帘厌看者乎？余替宝卿实难为情。】
说着，便哭了。宝钗忙劝他：“好兄弟，快别说这话，人家笑话你。”又骂莺儿。

　　正值宝玉走来，见了这般形况，问是怎么了。贾环不敢则声。宝钗素知他家规
矩，凡作兄弟的，都怕哥哥，【庚辰双行夹批：大族规矩原是如此，一丝儿不错。】
却不知那宝玉是不要人怕他的。他想着：“兄弟们一并都有父母教训，何必我多事，
反生疏了。况且我是正出，他是庶出，饶这样还有人背后谈论，【庚辰侧批：此意
不呆。】还禁得辖治他了。”更有个呆意思存在心里。【庚辰眉批：又用讳人语瞒
着看官。己卯冬夜。】——你道是何呆意？因他自幼姊妹丛中长大，亲姊妹有元春
、探春，伯叔的有迎春、惜春，亲戚中又有史湘云、林黛玉、薛宝钗等诸人。他便
料定，原来天生人为万物之灵，凡山川日月之精秀，只钟于女儿，须眉男子不过是
些渣滓浊沫而已。因有这个呆念在心，把一切男子都看成混沌浊物，可有可无。只
是父亲叔伯兄弟中。因孔子是亘古第一人说下的，不可忤慢，只得要听他这句话。
【庚辰侧批：听了这一个人之话，岂是呆子？由你自己说罢。我把你作极乖的人看。
】所以，弟兄之间不过尽其大概的情理就罢了，并不想自己是丈夫，须要为子弟之
表率。是以贾环等都不怕他，却怕贾母，才让他三分。如今宝钗恐怕宝玉教训他，
倒没意思，便连忙替贾环掩饰。宝玉道：“大正月里哭什么？这里不好，你别处顽
去。你天天念书，倒念糊涂了。比如这件东西不好，横竖那一件好，就弃了这件取
那个。难道你守着这个东西哭一会子就好了不成？你原是来取乐顽的，既不能取乐，
就往别处去寻乐顽去。哭一会子，难道算取乐顽了不成？倒招自己烦恼，不如快去
为是。”【庚辰侧批：呆子都会立这样意，说这样话？】贾环听了，只得回来。

　　赵姨娘见他这般，因问：“又是那里垫了踹窝来了？”【庚辰侧批：多事人等
口角谈吐。】一问不答，【庚辰侧批：毕肖。】再问时，贾环便说：“同宝姐姐顽
的，莺儿欺负我，赖我的钱，宝玉哥哥撵我来了。”赵姨娘啐道：“谁叫你上高台
盘去了？下流没脸的东西！那里顽不得？谁叫你跑了去讨没意思！”

　　正说着，可巧凤姐在窗外过，都听在耳内，便隔窗说道：“大正月又怎么了？
环兄弟小孩子家，一半点儿错了，你只教导他，说这些淡话作什么！凭他怎么去，
还有太太老爷管他呢，就大口啐他！【庚辰侧批：反得了理了，所谓贬中褒，想赵
姨即不畏阿凤，亦无可回答。】他现是主子，不好了，横竖有教导他的人，与你什
么相干！环兄弟，出来，跟我顽去。”【庚辰侧批：嫡嫡是彼亲生，句句竟成正中
贬，赵姨实难答言。到此方知题标用“弹”字甚妥协。己卯冬夜。】贾环素日怕凤
姐比怕王夫人更甚，听见叫他，忙唯唯的出来。赵姨娘也不敢则声。【庚辰侧批：
“弹妒意”正文。】凤姐向贾环道：“你也是个没气性的！时常说给你：要吃，要
喝，要顽，要笑，只爱同那一个姐姐妹妹哥哥嫂子顽，就同那个顽。你不听我的话，
反叫这些人教的歪心邪意，【庚辰侧批：借人发脱，好阿凤！好口齿！句句正言正
理。赵姨安得不抿翅低头，静听发挥？批至此，不禁一大白又一大白矣。】狐媚子
霸道的。自己不尊重，要往下流走，安着坏心，还只管怨人家偏心。输了几个钱？
【庚辰侧批：转得好。】就这么个样儿！”贾环见问，只得诺诺的回说：“输了一
二百。”凤姐道：“亏你还是爷，输了一二百钱就这样！”【庚辰侧批：□者当记
一大百乎。笑笑。】回头叫丰儿：“去取一吊钱来，姑娘们都在后头顽呢，把他送
了顽去。【庚辰侧批：收拾得好。】你明儿再这么下流狐媚子，我先打了你，打发
人告诉学里，皮不揭了你的！为你这个不尊重，【庚辰侧批：又一折笔，更觉有味。
】恨的你哥哥牙根痒痒，不是我拦着，窝心脚把你的肠子窝出来了。”喝命：“去
罢！”【庚辰侧批：本来面目，断不可少。】贾环诺诺的跟了丰儿，得了钱，【庚
辰侧批：三字写着环哥。】自己和迎春等顽去。不在话下。【庚辰双行夹批：一段
大家子奴妾吆吻如见如闻，正为下文五鬼作引也。余为宝玉肯效凤姐一点余风，亦
可继荣、宁之盛，诸公当为如何？】

　　且说宝玉正和宝钗顽笑，忽见人说：“史大姑娘来了。”【庚辰双行夹批：妙
极！凡宝玉、宝钗正闲相遇时，非黛玉来，即湘云来，是恐泄漏文章之精华也。若
不如此，则宝玉久坐忘情，必被宝卿见弃，杜绝后文成其夫妇时无可谈旧之情，有
何趣味哉？】宝玉听了，抬身就走。宝钗笑道：“等着，【庚辰眉批：“等着”二
字大有神情。看官闭目熟思，方知趣味。非批书人漫拟也。己卯冬夜。】咱们两个
一齐走，瞧瞧他去。”说着，下了炕，同宝玉一齐来至贾母这边。只见史湘云大笑
大说的，见他两个来，忙问好厮见。【庚辰双行夹批：写湘云又一笔法，特犯不犯。
】正值林黛玉在旁，因问宝玉：“在那里的？”宝玉便说：“在宝姐姐家的。”黛
玉冷笑道：“我说呢，亏在那里绊住，不然早就飞了来了。”【庚辰侧批：总是心
中事语，故机括一动，随机而出。】宝玉笑道：“只许同你顽，替你解闷儿。不过
偶然去他那里一趟，就说这话。”林黛玉道：“好没意思的话！去不去管我什么事，
我又没叫你替我解闷儿。可许你从此不理我呢！”说着，便赌气回房去了。

　　宝玉忙跟了来，问道：“好好的又生气了？就是我说错了，你到底也还坐在那
里，和别人说笑一会子。又来自己纳闷。”林黛玉道：“你管我呢！”宝玉笑道：
“我自然不敢管你，只没有个看着你自己作践了身子呢。”林黛玉道：“我作践坏
了身子，我死，与你何干！”宝玉道：“何苦来，大正月里，死了活了的。”林黛
玉道：“偏说死！我这会子就死！你怕死，你长命百岁的，如何？”宝玉笑道：
“要象只管这样闹，我还怕死呢？倒不如死了干净。”黛玉忙道：“正是了，要是
这样闹，不如死了干净。”宝玉道：“我说我自己死了干净，别听错了话赖人。”
正说着，宝钗走来道：“史大妹妹等你呢。”说着，便推宝玉走了。【庚辰双行夹
批：此时宝钗尚未知他二人心性，故来劝，后文察其心性，故掷之不闻矣。】这里
黛玉越发气闷，只向窗前流泪。没两盏茶的工夫，宝玉仍来了。【庚辰双行夹批：
盖宝玉亦是心中只有黛玉，见宝钗难却其意，故暂随彼去，以完宝钗之情，是以少
坐仍来也。】林黛玉见了，越发抽抽噎噎的哭个不住。宝玉见了这样，知难挽回，
打叠起千百样的款语温言来劝慰。不料自己未张口，【庚辰侧批：石头惯用如此笔
仗。】只见黛玉先说道：“你又来作什么？横竖如今有人和你顽，比我又会念，又
会作，又会写，又会说笑，又怕你生气拉了你去，你又作什么来？死活凭我去罢了！
”宝玉听了忙上来悄悄的说道：“你这么个明白人，难道连‘亲不间疏，先不僭后’
【庚辰侧批：八字足可消气。】也不知道？我虽糊涂，却明白这两句话。头一件，
咱们是姑舅姊妹，宝姐姐是两姨姊妹，论亲戚，他比你疏。第二件，你先来，咱们
两个一桌吃，一床睡，长的这么大了，他是才来的，岂有个为他疏你的？”林黛玉
啐道：“我难道为叫你疏他？我成了个什么人了呢！我为的是我的心。”宝玉道：
“我也为的是我的心。难道你就知你的心，不知我的心不成？”【庚辰双行夹批：
此二语不独观者不解，料作者亦未必解；不但作者未必解，想石头亦不解；不过述
宝、林二人之语耳。石头既未必解，宝、林此刻更自己亦不解，皆随口说出耳。若
观者必欲要解，须揣自身是宝、林之流，则洞然可解；若自料不是宝、林之流，则
不必求解矣。万不可记此二句不解，错谤宝、林及石头、作者等人。】林黛玉听了，
低头一语不发，半日说道：“你只怨人行动嗔怪了你，你再不知道你自己怄人难受。
就拿今日天气比，分明今儿冷的这样，你怎么倒反把个青肷披风脱了呢？”【庚辰
双行夹批：真正奇绝妙文，真如羚羊挂角，无迹可求。此等奇妙，非口中笔下可形
容出者。】宝玉笑道：“何尝不穿着，见你一恼，我一炮燥就脱了。”林黛玉叹道：
“回来伤了风，又该饿着吵吃的了。”【庚辰侧批：一语仍归儿女本传，却又轻轻
抹去也。庚辰眉批：明明写湘云来是正文，只用二三答言，反写玉、林小角口，又
用宝钗岔开，仍不了局。再用千句柔言百般温态，正在情完未完之时，湘云突至，
“谑娇音”之文终见。真是“卖弄有家私”之笔也。丁亥夏。畸笏叟。】

　　二人正说着，只见湘云走来，笑道：“二哥哥，林姐姐，你们天天一处顽，我
好容易来了，也不理我一理儿。”黛玉笑道：“偏是咬舌子爱说话，连个‘二’哥
哥也叫不出来，只是‘爱’哥哥‘爱’哥哥的。回来赶围棋儿，又该你闹‘幺爱三
四五’了。”宝玉笑道：“你学惯了他，明儿连你还咬起来呢。”【庚辰双行夹批：
可笑近之野史中，满纸羞花闭月、莺啼燕语。殊不知真正美人方有一陋处，如太真
之肥、飞燕之瘦、西子之病，若施于别个，不美矣。今见“咬舌”二字加之湘云，
是何大法手眼敢用此二字哉？不独不见其陋，且更觉轻巧娇媚，俨然一娇憨湘云立
于纸上，掩卷合目思之，其“爱”“厄”娇音如入耳内。然后将满纸莺啼燕语之字
样填粪窖可也。】史湘云道：“他再不放人一点儿，专挑人的不好。你自己便比世
人好，也不犯着见一个打趣一个。指出一个人来，你敢挑他，我就伏你。”黛玉忙
问是谁。湘云道：“你敢挑宝姐姐的短处，就算你是好的。我算不如你，他怎么不
及你呢。”黛玉听了，冷笑道：“我当是谁，原来是他！我那里敢挑他呢。”【庚
辰眉批：此作者放笔写，非褒钗贬颦也。】宝玉不等说完，忙用话岔开。湘云笑道：
“这一辈子我自然比不上你。我只保佑着明儿得一个咬舌的林姐夫，时时刻刻你可
听‘爱’‘厄’去。阿弥陀佛，那才现在我眼里！”说的众人一笑，湘云忙回身跑
了。要知端详，下回分解。

　　【庚辰：此回文字重做轻抹。】

　　【得力处是凤姐拉李嬷嬷去，借环哥弹压赵姨。】

　　【细致处宝钗为李嬷嬷劝宝玉，安慰环哥，断喝莺儿。】

　　【至急处为难处是宝、颦论心。】

　　【无可奈何处是“就拿今日天气比”，“黛玉冷笑道：‘我当谁，原来是他！’
”。】

　　【冷眼最好看处是宝钗、黛玉看凤姐拉李嬷嬷“这一阵风”；玉、麝一节；湘
云到，宝玉就走，宝钗笑说“等着”；湘云大笑大说；颦儿学咬舌；湘云念佛跑了
数节可使看官于纸上耳闻目睹其音其形之文。】

———————————————————————————————————
脂砚斋重评石头记——曹雪芹
您下载的文件来自http://www.shukuai.com书快电子书论坛 madmite 为你制作【书快电子书论坛-4020电子书】-立志要做最新最全的txt文本格式电子书下载论坛!